LA VANGUARDIA


Ano XXXV


MANILA, I. F., JUEVES. 13 DE ABRIL, 1944


10 Centavos 4 PAGINAS


Num. 63


LA PENSION A MAESTROS RETIRADOS SE REINTEGRA


EI Presidente asi lo ha decretado porque cree que los beneficiorios necesitan urgente ayuda y ya no pueden buscarse la vida


El Presidente José P. Laurel ha promulgado este dia la ordenanza No. 14 que autoriza la devolución de la pension de los maestros fllipinos de escuelas retirados que han estado recibiendo pension del gobierno antes de estallar la guerra del Asia Oriental Mas Grande.


Impulsó al Presidente a promulgar la ordenanza el hecho de que muchos maestros, que se han acogido al retiro, necesitan de ayuda financera inmediata, particularmente durante la presente emergencia, puesto que están desempleados por razón de su retiro, su edad avanzada, o de otro modo estan incapacitados a dedicarse a ocupaciones lucrativas que les hacen totalmente dependientes de su pensión para su propio sustento y el de sus familias.


Los pagos efectivos desde el primer día de este mes


Las maestros que sa han acogido al retiro recibiran sus pensiones excepto las que corresponden al periodo desde el l.o de enero, de 1942 al 31 de marzo de 1944. Esto significa que el pago de pensiones a maestros retirados co. menzará el l.o de abril de este año. Signiflos, asimismo, que los maestros retirados que no pudieron recibir sus pensiones con anterioridad al 1.o de enero de 1942, recibirán su pensión hasta dicha fecha. Los archivos demuestran que algunos maestros no pudieron recibir sus pensiones correspondientes a noviembre y diciembre de 1941. La ordenanza dispone que el pago de pensiones continuará solo hasta tal tiempo en que lo permitan los activos del Fondo de Retiro e Incapacidad de los maestros y que solo los maestros filipinos retirados, o sus beneficiarios, en caso de defunción, tendrán derecho a los beneficios de la ordenanza. Hasta el 29 de febrero de 1944, el Fondo de Retiro e Incapacidad de los Maestros contaba con un activo montante a P2,139,567.31 y otros activos liquidables en forma de inversiones en hipotecas de bienes raices y varios fondos por recibir montantes a P561,900. (Continua en la ultima página)


Triple acontecimiento celebro hoy la comunidad india de Manila


Vista tomada esta mañana en el Templo Sikh, durante las ceremonias que la comunidad india local celebra para conmemorar la Carnice- ría de Amritsar y la terminacion de la Semana de Liberación Nacional.


Bajo los auspicios del capitulo filipino de la Liga de Independencia India, los residentes indios de la localidad celebraron una asamblea A las diez de la manana de hoy en el Templo Sikb, para conmemorar un triple acontecimiento: el Año Nuevo de los indios, el 250 aniverparlo de la Carniceria de Amritsar, y la terminacion de la Semana de Liberacion Nacional india que empezó el 6 de los corrientes. El acontecimiento de este día tiene un doble significado para todos los indios, según declaró Karam Singh Gill, portavoz de la Liga de Independencia India local, en vista de haber los indios, en conjunción con las fuerzas Imperiaes japonesas, llevado la batalla por la liberacion de la India en el mismo suelo patrio. Pronunciaron discursos, propios del acto, D. B. Sehwani, presidente del capítulo local de la Liga de Independencia India; Atma Singh, secretario del mismo; Karam Singh Gill, Mahan Singb. A. S. Bihla Ujagar Singh, presidente del Templo Sikh.


La Carniceria de Amritsar exalta a los indios.


Los indios vengaran la carniceria de vidas inocentes de hombres, mujeres y niños indios perpetrada por los ingleses en Aairitsar en 1919, declaró Karam Singh Gill, en una declaración con ocasión del aniversario del incidente que cae dentro de la Semana de Liberación que están observando los


(Continua en la ultima pagina)


FUERTE CENSURA DEL T. SUPREMO


Condena a un constable que extrajo una confesion por la violencia


"En los anales del Tribunal no recordamos haber tropezado con un investigador novel como este a quien el juagado halló culpable de emplear violencia fimca para extraer una confesion do un sospechoso". Asi ha hablado la Corte Suprema bajo la ponencia del Magistrado Roman Ozacta, al censurar la actuación de un inspector de la constabularia en la investigacion de la muerte del ex-alcalde Nicolás Carcis, de Gerona. Tarlac, que fue muerto traicioneramente en la gallera del pueblo el 25 de agosto de 1942, y al absolver a Ricardo Tipay, que estaba condenado a reclusión perpetua. Seis meses después del suceso, el inspector de la constabularia Pablo Fernández, anunció a Ricardo Tipay, Hipolito Ablan y Joaquin Tipay, como autores, fundándose en tres declaraciones incriminato- rias escritas en inglés que habían sido firmadas o autenticadas con la marca digital por los acusados. Joaquin Tipay se dectaró culpable. Hipolito Ablan fué absuelto porque el juzgado halló que su alegada confesión extrajudicial había sido extraída por medio de fuerza y violencia además de una promesa de libertarle al firmar la confesión. Rioardo Tipay fué condenado por au alegada confesión y al igual que Joaquin Tipay mereció


(Continúa en la página 3)


EL PROBLEMA DEL ARROZ SE DISCUTIÓ HOY


El Presidente reunio hoy a Roxas y a su Junta de Planeamiento


(Continúa en la pagina 3)


Barcos y aviones enemigos perdidos


(De la Agencia Demci)


Desde una base japonesa en el sur del Pacifico, 11 de abril.—Un barco de motor japones de nuestra unidad de ingenieros navales en Nueva Guinea hundio un barco torpedero enemigo y daño considerablemente a otros dos en la noche del siete del actual. Nuestro barco estaba remolcando dos embarcaciones averiadas cuando se encontró con los barcos enemigos a ocho kilometros al este de Uligan, Nueva Guinea. Al ubicar al enemigo, nuestros barcos abrieron fuego inmediatamente hundiendo a un torpedero enemigo e incendiando otros dos.


Dos bombarderos son derribados en Truk.


(De la Agencia Domei)


Desde una base japonesa en el centro del Pacifico, 12 de abril.— Otro inefectivo ataque contra nuestras posiciones en la isla Truk ha costado a la fuerza aérea enemiga dos bombarderos cuando unos 20 aviones enemigos atacaron huestras posiciones al amanecer del martes. Solo daños lige(Continua en la ultima pagina)


MAS FAMILIAS PIDEN SER DEVUELTAS A PROVINCIAS


Otro crecido número de familias de provincias que han estado por algún tiempo residiendo en Manila ha pedido al alcalde, por conucto de la Constabularia Metropolitana, ayuda para volver a provincias del norte y sur de Luzón. Estas familias, cuando salgan en- grosarán el número de las ya enviadas a provincias en un esfuerzo de descongestionar el área de Manila.


Se aplaza la venta de sellos no perforados


A peticion de algunos filatélicos, la propuesta venta de sellos no perforados de los Héroes Nacionales (P0.05 Rizal, P0.12 Burgos, P0.17 Mabini) recientemente anulada, ha sido aplazada. Tales sellos se venderán en la oficina de correos en Manila el 17 de abril de 1944 y se usará un timbre especial de cancelacion en las cubiertas o sobres que contienen dichos sellos.


A 4 kilometros de Imphal han llegado ya los japoneses


Fuerzas nipo-indias prosiguen con exito su ofensiva arrolladora tomando baluartes y destruyendo aerodromos enemigos


(Especial a LA VANGUARDIA)


Desde la primera linea del frente indio, 13 de abril.—Las fuerzas japonesas que están avanzando sobre Imphal, sitio de la base del 4.o cuerpo de ejército anglo-indio en el este de la India, han llegado a un punto a cuatro kilómetros al nordeste de la base enemiga. La ofensiva contra Imphal continua.


Capturan las alturas de Mapuo y Melbourne


(Especial « LA VANGUARDIA)


Desde una base japonesa en el frente indio, 11 de abril.—Las fuerzas japonesas que consiguieron interceptar la carretera Kohima-Imphal y que continuaron avanzando hacia el Sur, capturaron las alturas de Mapao y Melbourne, a 12 kilómetros al norte de Imphal.


Manuel A. Roxas, presidente de la Junta de Planeamiento Económico, y los miembros de este cuerpo han sido agasajados al mediodia de hoy por el Presidente José P. Laurel con un almuerzo en Malacañang, juntamente con los miembros del gabinete. La Junta de Planeamiento Económico celebró su primera reunión el martes posado durante la cual discutió la situación del arroz y recomendó ciertas medidas para la aprobación del Presidente. Decidida a ayudar a la administración en la solución de los varios problemas relacionados con la alimentación, la Junta de Planeamiento Económico ha decidido celebrar reuniones semanales. Se reunira a las diez de la mañana todos los martes. Se tiene entendido que en el almuerzo se discutieron las medidas sobre el arroz aprobadas por dicha junta. Estas medidas fueron enviadas ayer tarde a Malacañang para la aprobacion del Presidente de Filipinas. El Presidente de la Junta, Sr. Roxas, estuvo durante toda esta mañana ocupado en la específica


SEVEROS GOLPES A CHINOS ROJOS


En operaciones de limpieza los japoneses consiguen muchos trofeos


(De la Agencia Domei)


Taiyuan, 12 de abril. En operaciones japonesas de limpieza contra comunistas y guerrilleros chinos en la provincia de Shansi durante el mes de marzo, el enemigo abandono un total de 1,406 muertos en los campos de batalla. Los prisioneros de guerra capturados ascendieron a 488. Los trofeos de guerra comprenden un canon de montaña, un mortero de trinchera, 17 ametralladoras ligeras, 29 lanza-bombas, 20 rifles automáticos, 421 rifles, 78 bayonetas y una gran cantidad de municiones y otros materiales de guerra.


Otro rudo golpe al enemigo en Hopeh


(De la Agencia Domei)


Tientsin, 11 de abril.— En el curso de unas vigorosas operaciones de limpieza contra los comunistas chinos en el este y centro de la provincia de Hopeh, las unidades japonesas, en estrecha colaboración (Continúa en la última página)


Abdicacion del Rey de Italia


(De la Agencia Domei)


Lisboa, 12 de abril.-Un despacho de los cuarteles generales anti-Eje en Napoles dice que el Rey Victor Emmanuel, en esa una radian dirigida al parecer al pueblo italiano, ha anunciado que el se retirara de la vida publica en favor de su hijo, el anterior Principe Heredero Umberto, el dia en que las fuerzas anti-Eje "entren en Roma", para asi fomentar mas la "unijad nacional" italiana. El Rey anunció también que el titulo de Umberto sera el de "Teniente General del Reino“.


El concierto con las fuerzas japonesas que estan avanzando sobre Imphal desde el sur vio Tamu y Taungzan, el destacamiento del norte está adelantado firmemente su marcha en dirección a Imphal. Parece ser que «1 destacamento del norte llegara primero a Imphal. La carretera Imphal-Dimapur ha sido interceptada en dos puntos, siendo la otra sección Kohme, el punto basico en las Colinasa Negras que ya ha sido ocupado por las fuerzas japonesas. Las unidades enemigas en la llanura de Imphal han sido ya ahora totalmente acorraladas y lo unico que les resta por hacer es pelear contra los japoneses. El enemigo, dandose cuenta de lo desesperado de la situacion, parece estar preparandose para una resistencia frenetica a lo largo de la carretera al sur de Imphal, mientras las unidades japonesas en el sur se encuentran aun a unos 60 kilometroa de Imphal. El enemigo esta concentrando su artilleria en las colinas paralelas a la carretera para una resistencia final. Los cuarteles generales enemigos quizas caten dispuestos a sacrificar el cuarto ejercito con el fin de retrasar el avance de las fuerzas japonesas. Con el tiempo que gane por medio de esta accion dilatoria, el enemigo confia consolidar las defensas que aun le quedan entre las fuerzas japonesas y la ferrovia Assam-Bengala.


Kangrakenggi cae en poder de los nipones


(De la Agencia Domei)


Desde cierta base japonesa en el frente de Birmania, 12 de abril.— La fuerzas japonesas en la noche del siete de los corrientes ocuparon Kangrakonggi, un punto estrategico a 25 kilometros al noroeste de Imphal, en la carretera de Kohima. El ataque fue iniciado a la luz de la luna. Nuestras fuerzas estan persiguiendo a las tropas enemigas.


Ocupan mas colinas en Tolbon y Moirang


(De la Agencia Domei)


Desde una base japonesa, en el frente indio-birmano, 11 de abril. Después de la captura de las colinas estrategicas a ambos lados


(Continua en la pagina 3)


Hawaii todavia puede ser atacada, admiten ahora Nimitz y Richardson


(De la Agencia Domei)


Lisboa, 11 de abril.-Un despacho de Honolulu dice que el Almirante Chester Nimitz, Comandante en Jefe de la Flota del Pacifico de Estados Unidos, y el Teniente General Robert C. Richardson, Comandante de las fuerzas militares de Estados Unidos en Hawaii, han declarado que esta "todavia dentro de las posibilidades“ de los japoneses el realizar alaques con aeroplanos de portaviones contra Hawaii y Pearl Harbor. La declaración fué hecha por Nimitz y Richardson en el Tribunal de Distrito Federal al demandar la continuacion de la actual ley marcial modificada como vital para la seguridad de las islas. Nimitz y Richardson aseguraron que los submarinos y aviones japoneses en misiones de reconocimiento podrían obtener informaciones más valiosas que si establecieran actualmente una cabeza de puente en Hawaii. Richardson dijo que, según informes, un submarino japonés llegó hasta a 20 millas de Oahu, el 10 de marzo de este año. También manifesto que un avión japonés estuvo en vuelo de reconocimiento sobre las islas en octubre pasado cuando toda la flota de Estados Unidos se hallaba en Pearl Harbor. Richardson añadió: "Si un avión consigue obtener la información deseada, esto podría causar más daño que la destrucción de todo este puerto. Creo que Pearl Harbor es el blanco más probable en Oahu porqué es el centro de todo el siste- ma del Pacífico."


LA VANGUARDIA—JUEVES, 13 DE ABRIL, 1944 PAGINA DOS Año XXXV Num. 63


xiteso descubrimiento nipon de un muevo material muy valioso Agnto Lm Información ha anunciado que el Osaka, 12 de abril.—Otro brillantriunfo se ha reinsirado recienemente en el campo de la ciencia uando un naevo materral parni cinentación uaado indispensablenonte ca la manufaciura de mirias pn bembas, periscopios y tros ingirumentos opiicos, fue inentado, sgún se ha sabido. Este nuevo matecial ha sido berfeccionado por un ingeniero en uno compañia larmaceutica en la vefecturo de Ilyogo después de na continua y ardus labor de inrestigación desde 1940. Se conecciona refinando y trabajando la esina del "pinus parviflora" y es igero de color, limpido, fuerte. durable, excesivamente a prueba de calor así como de agua y sencillo en su manejo. Entretanto, los axpertos creen que este nuevo material as muy superior en calldad al "balsamo le Canadá” Se dice que el nueamente inventado material allana con éxito las desventajas del "balsamo de Canada" que es insoluble n alcoho! y no es suficientemente prueba de calor y agua. Con este nuevo invento, las industrlas de la fabricación de instrumentos opticos en el Japón se copera que cobraran mayor imulso. Una oñcina paru os estudlos clontiñoos (Do lo Assnris Domet) Tokio, 12 de abril.—La Junta de


(Continuacion de lo pagina 1) Tolban, a 10 kilometros al sudeste de Moirang, en la tarde del de abril, las fuerzas japonesas stan ahora en dura persecucion e los restos enemigos de la 17a division asi como del cuerpo principal de la 23a divislon y 37a brirada en la, carretera TaungzanImphal. Atrincheradas en estas colinas que dominan la entrada a la caretera Taungzan-Imphal, varios centenares de tropas enemigas mo. torizadas intentaron interceptar Iavance japones pero fueron aniquiladas en un movimiento de ceramiento formado por las fuerzas japonesas que estan avanzando ra idamente. Las villas a lo largo del camino ontre Tolbon y Moirang se vieron envueltas en llamas cuando las tropas enemigas fugitivas las Incondiaron. Ehtretanto, en estrecho concierto con estas fuertas, otras unidades japonesas estan persiguiendo tenazmente a los restos del enco y avanzando al lano de Tolbon mientras que las fuerzas enemigas huyeron al hano de Imphal, abandonando la mayor parte de sus armamentos y municiones. on nipones donainan los llanos de Imphal (De to Agencio Domel) Desde el frento mas avanzado indio-birmano, 11 de abril.—Las vanguardias de las fuerzas japoesas y del ejercito nacional indio que avanzan desde la frontera central indio-birmana en direccion a Imphal, al amanccer del nueve de los corrientes redujo la base avanzada enemiga en la Altura de Tishen, a cinco kilometros al sudoeste del estrecho pasadizo a lo largo de la carretera Imphal-Taungzan. Despues de la captura de esta estrategica altura, las fuerzas nipo-indias, apoyadas por las unldades de artilleria, emprendieron un furioso ataque desde la medianoche del nueve de los corrientes contra la relaguardia de la 33a division enemiga que estaba desesperadamente tratando de mantener abierto el camino. Nuestras unidades de avanzada tomaron una amplia rula alrededor de la ladera de la montaña y ocu paron la Colina Moreh, a 10 kilometros al sudoeste de Bishenpur. Capturando este Importante punto las fuerzas japonesas tienen ahora dominlo completo de los llanos de Imphal. Actualmente nuestras fuerzas celan infligiendo abrumadores golpes a las tropas enemigas atrapadas en este sector, en conclerto con las unidades que alcanzaron las tropas en fuga y tas aniquiaron severamente al sur de Tok bon, en la carretera Imphal-Taungzan. Las fuerzas enemigas cuya fuerta se cree que ha quedado grandemente reducida debido a los casos crecientes de malaria, están traando desesperadamente de hallar n medio de escapar hacia el norSin lembargo su retírada ha siada por el rápide


rabancte ayer llegó a una decislón de establecer una oficina que se llenominará Cunrteles Generales de Movilitación de Investigaciones Cientiticos con el úin de hacer el uso inas cfeotivo de los recursos ntelectualos del pueblo para que todos los resultados de los estudios ientificos de que se puedan disoner para aumentar la fuerza de la nación, pueden ser concentrados con este fin. Segun el comunisado, los cuarteles generales tendran el stulus de una persona institucional y juridica bajo in administración directa del Premicr. Todas las ofcinas y sociedades existentes serán expandidas para intensificar las investigaciones cientificas De este modo los reeultados do las diversas investigaciones y entudios efectuados por el pueblo seran movilizados para contribuir a a fuerza combativa del pais. A petición del gobierno, los cuarteles generales distribuiran los subsidios obtenidos del gobierno en sumas conjuntas para capitalizar las necesarias investigaciones y estudios cientiflcos. Los cuarteles penerales haran recomendaciones al gobierno con respecto a las investigaciones y estudios y Hevara a cabo otres empresas relacionadas con sus funciones. Supervisarán también el Instituto del Asia Orfental como un organo directamente bajo su jurigdicción.


A 4 kilometros de Imphal han...


las fuerzas nipo-indias siendo el enmigo empujado hacia los pananos del lago Loktok donde s esta librando una sañuda lucha. Inminente un ataque general a Kameng r t Agencia Domsl) Desde el frente más avanzando de India, 12 de abril.—Las fuerzas indio-japonesas que están asaltando furiosamente las posiciones enemigas abrededor de Kameng, a unos 12 kilometros al noroeste de Imphal, están consigviendo un nrme progreso y un ataque gencral contra la ciudadcla enemiga al es. e de Assam es ahora inminente. Nuestras unidades, en concierto con el ejército nacional indio, avanzaron hacia el sur y alcanzaron a las unidades enemigas fugitivas cerca de Sengmai, a unos 20 kilómetros de Imphal, donde una terrible lucha se está librando. Nuestra unidad de artilleria, por otro lado, descubrió los cuarteles yenerales del 4o cuerpo de ejército enemigo y de la 23,a división, en un espeso bosque a cinco kilómetros al sur de Sengmai sobre el ual se esta concentrando un poderoso barrage. Otra unidad más está abriéndose aso hacia el acródromo enemigo en la parte norte de Imphal donde se han construido en los alvededores del campo depósitos, tanques y otras instalaciones militares. En el entretanto las fuerzas enemigas en posiciones al sur de Kameng, están ofreciendo una desesperada resistencia en vista de los tanques de petróleo, estación de radio y otros establecimientos militares situados en estas cercanias, pero nuestras fuerzas continuaron aplastando la oposición enemiga a cada paso y en la mañana del 10 de los corrientes penetraron en un punto de la defensa enemiga en este sector. Paralelamente con estas operaciones, las fuerzas indio-niponas que redujeron recientemente Hengam, liquidaron al enemigo en Bongbai, a unos 15 kilómetros al norte de Hengtam, y están actualmente prosiguiendo su devastadon avance en dirección norte a Imphal. Los nerodromos de Imphal, atacados (De la Agencio Domel) Desde una base japonesa en el frente birmano, 12 de abril.—Los acrodromos enemigos en Imphal han sido severamente bombardealos en dos consecutivos malds japbheses en la madrugada del nueve y te de los corrientes. En la madrugada del nueve del aetikal la unidad aerea militar japanesa ataco el acrodromo norte causando una fuerte explosión en un punto y conflagraciones en otros sels puntos. Al rayar el alba del dia siguiente otra unidad de bombarderos Imperiales japoneses ataco por sor presa el aerodromo del sur, estropeando la pista enemiga de cuatro kilomatros con concentradós imas. Todos actos de )


AUOIHALIA TEN A LA MARINA MIPUNA Su Ministro de Guerra lanza una advertencia y refuta una critica de America (Da la Agancia Dotati) Lisboa, 11 de abril.—Un despacho de Melbourne dijo que el Ministro australiano del Ejército Francis Forde advirtió a los australianos este dia que solamente el oinco por ciento de las tropas japonesas han estado en acción contra los britanicos, australianos y americanos, mientras que habia que derrotar aún a practicamente toda la entera aimada japonesa. Forde recalcó que la guerra ha entrado en la "prueba de resistencia" con los anti-Eje sin ningún "superfluo margen" de fuerZa En el entretanto, un despacho de Washington dice que Sir Owen Dizon, Ministro australiano a los Estados Unidos, contesto este dia la critica senatorial americana al anuncio australiano de que el cjército seria reducido en 90.000, califcándola de una "mala compronsión" del esfuerzo de guerra australiano. Dijo: "La noticia no signiñoa mas que Australia esta adoptando una economie de guerra para satisfacer las nuevas demandas de la guerra. Willlam Morris Hughes, miembro del Consejo Consultivo de Guerro Australiano, refuto la critica americana ayer, afrmando sarcasticamente que el ejercito australiano se esta reduciendo con el objeto de producir alimentos pava los soldados americanos en Austtulia y que Austrulia nunca ha estado a la zaga de Estados Unidos en los esfuerzos de guerra. CIRAUO SE RETIRA PARA a ESCIRUIN SUS MEMORIAS (De la Agancio Domt) Lisboa, 12 de abril.—Un despa cho de Argel dice que el General Henri Giraud, caudillo del grupo rebelde francés apoyado por los Estados Unidos, ha sido convenci do de la futilidad de seguir desañando al Comité de Liberación Nacional Francesa que abolió su puesto como comandante en jefe de las fuerzas francesas rebeldes, y sc retirara en breve, según los circulos allegados a él. El despacho añade que Giraud, que fué nombrado para el cargo nominal de inspector genenal de Ics cjércitos rebeldes franceses, quizas se dirija a Inglaterra y caoriba sus memorias. Diras medidos para cislor a irianda (Da ta Agencla Domei) Lisboa. 11 de abril.— El corresponsal de la Agtoclated Ppess en Londres informó que el gobierno inglés está proyectando adoptar medidas astringentes para aislar a Irlanda det resto del mundo en su "determinación de seguir una politica de seguridad primero" en su trato con las naciones neutrales. También dijo que aunque los cir culos oficiales ingleses guardan ilencio acerca del siguiente movimiento que ha de iniciarse contra Irlanda, que rechazó las demandas inglesa y americana de retirar de Dublin a los diplomáticos del Eje, es probable que la actual restricción de los viajes y las comunicaciones entre Inglaterra e Irlanda van a hacerse más estrictas y quizás sean acompañadas de un blo. queo virtual. nag Mmmang MgManan an P9 dad a su base despues de estos raids. Tennopur a punto de ser capturado (De to Agrncia Domei, Desde el frente en la frontera Indio-birmana, 11 de abril.—Con las unidades japonesas, una tras otra penetrando en las fuertemene defendidas posiciones enemigas de avanzada, la caida de Tennopur, punto estrategico enemigo 15 kilometros al sudeste de Palel, es ahora inminente. Una unidad japonesa avanzando hacla Tenñopur, consiguio penetrar hondandente en la linea enemiga, llevando a cabo un temeraio ataque directo Otra de nuestras unidades, avanzando desde el orle, a tas 12 del mediodia del 10 de abril, penetro y capturo una serie de posiciones enemigas con la ayuda de la artilleria. Una oxtrema confusion ahora rcina en el campo enemigo came resuitado de la caida de sus posiciones avanzadas certa de TenSe ejecura a conspiradores en S. Salvador (Da la Agencia Domril Liaboa, 11 de abril.—Un despacho de San Salvador dice que 10 oficiales del ejercito que la semana pasada tomaron parte en el golpe de estado frustrado contre l Prestdente Maximiliano Marti nez, fueron ejecutados ayer por un peloton de fusilamiento. Entre los fusllados figuran el General Alfonso Marroquin, comandante del primer regimlente de infanteria que se rebelo; Coronel Tito Calvo, comandante del Puerte Acajutla, y el Coman dante Julio Faustino Sousa, segundo jefe de la aviacion militar INGLATERRA USA MADERA EN AMONES DE GUERRA De 1o Agencia Domal) Desde una base japonesa en Birmania, 11 de abril.—El ompleo de madera en creciente escala para diversas pietas de aviones de guerra Ingleses prueba elocuentemente el hecho de que los ingleses estan sufriendo de una aguda es casez de duraluminio, el principa material para la fabricación de aviones. Para afrontar la limitada provision de mano de obra y duraluminlo los ingleses han comenzado a prodacir bombarderos y aviones de reconocimiento de madera en gran cacala. Un estudio de los diversos tipos de combate ingleses abatidos por nuestras unidades y anti-aercos en el sector de Birmania revela que los ingleses estan empleando la madera en la producción de diversos tipos de aviones incluyendo los cuzas. Un caza Spitfire abatido en lag cercanias de Mandalay el 14 d6 diciembre del año pasado, se descubrio que utilizaba madera solida para algunas plezas de las alas y el fucilaje. Un Beaufighter ingles derribado en las cercanlas de Shwebo el 12 de encro se descubrio que usaba piezas solidas de madera para la cubierta superior del ANUNCTOS N A DE TILIPINAS ETUN JE PRIMERA INSTANCIA JUZGAD DE MANILA—No. 64 Intestado del finado cio Leonardo OR Habiendose presentado por la soligitanFelicidad Perez, una solicitud con cia 24 de Marzo de 1944, solicitando que, previos lon trámites legales, s¡diquen sumariamente avor crederos del finado arriba nombrado mismo, el valo bienes dejados bruto de los cuales no excede de P6.00 Por la presente, se 2, para la visñala p de dicha soliciti Mayo 44, n las 9:30 a. E. a vista podrán comparecer toda quellas personas que tengan alwuna re on contra el citado finado o qu se opot a la adjudicación solicitad axponiendo sus razones de palabra o r escrito. Publiquese esta orden por tres sema vez n la semana, nas consecutivas, " VANGUARDIA riodic. para conocimiento público. Manila, I. F., Abril 4, 1914. GERVASIO DIAZ. Juez (13-20.27 abr.—44) y 1 METUMIG THILANPINES FIRST INSTANCE COURT MANILA i1 No. 21 Jose Barredo, Plnintiff—versus Carmon Buenvenid fendant VIMONE WHEREAS, 1 e Hon. Gervasio Diaz, f the Co First Instanco purt of V, entered an order . Branc n the above entitled cate on April 4, 1944 which reads as follo ppearing from the complain d by the affidavit of the plain su " at the defendant Cormen Buenvenida’s whercabouts cunnot be tained and for said renson si fendant cannot be serve ith sumd vefer t the nctic ns an personal statn th ur on motion of h t the said defendant paas culo tha gama by publication and f this Court is hereby directe publisl at the expeng of th titf. the summons in t UARDI ewapaper of general circulation published in Manila, durin three consecutive n once a weol recting said defendant to anawet compl nt ngainst hor in the Court a First Instance of Manila, Hranc n or before June 30. 19 ails to Ple her anawer on the del Joresaie he plaintiff shall take tainst her by defanit an a rom this Court the reliet applied for in the complaint. the Cler It n further ordered 1 of this Court deposit, a, copy of t mmons together wit nd mpla "ng the "y s ordi Post Orfe rdinar nail, at to the defanda last known MEN. FORE. Carmen Bue a Sio red to file with i of Court of Firr a b. Man Building, s ao MN E ue 30. 1941. y magog unos do miaint Atty. Adriano M. Ignacio, 22 Laoug-Laa iis SWO Af Manil


MC. SANUDA LCUHA L LL AN DE ORIMEA Fuerzas alemanas y rumanas repelen ataques de tropas superiores soviets (Da la Agencio Damad) Lisboa, 11 de abril.—El aito mando aleman ha anunciado que una lucha sañuda contra fuerzas superiores sovieticas de infanteria y tanques continuaba librandose ayer en el norte de Crimea, segun un despacho de Berlin El comunicado oficial de guerra rumano dice que en la cabeza de puente de Sivash y en el istmo de Perekop, los soviets continuaron sus poderosos ataques; sin embango, las tropas alemanas y rumanas, en sañuda lucha defensiva, repetieron al enemigo. Los cuarteles generales del Fuhrer anunciaron que en el sudoeste y oeste de Odesa los alemanes se retiraron a lineas ordenadas. En la provincia oriental de Bukovina, las unidades panzer abatieron una tenaz resistencia sovictica, atacaron un flanco de los contingentes de asalto sovietlcos y, juntamente con las fuerzas rumunas, infligieron grandes perdidas al enemigo, segun añade el alto mando aleman. En la region al sur de Stanislau, un cuerpo de infanterla motorizada aleman juntamente con tropas montañosas hungaras, arrebataron de manos del enemlgo la ciudad de Delatyn. En Ternopol los defensores alemanes resistieron los fuertes ataques sovieticos, segun dice el comonicado aleman. En el sector norte del frente oriental, las tropas alemanas volvieron a rechazar los ataques sovieticos. En el area al sur de Pakoy, los alemanes han destruldo desde el 31 de marzo 306 tanquen enemigos y 121 aviones. El alto mando aleman ba revelado ademas que en varios sectoren del frente italiano las tropas de asalto alemanas penetraron en posiciones enemigas grandemante ortificadas y destruyeron muchas guarniciones. Frente al puerto de Anzio los aviones torpederos alemanes hundieron anoche un trang. porte Ingles. tngag tanun a cantntn y pa. ra la cola y las aletas. UDICIALES REPURLIC OF THE PHILIPPINES AST INSTANC COURT of F MANILA—Case No. 60483 atter of the testate estate e INts wiliam Smi h S ejandra Cabalada. Petitioner ORDER having been Letters testamenta sued in the above entitled case in favor Al dra Caba ordered that notice l herel and the same hereby is, siy laim, , Pquironey ons havir g all William Smith. decede against from contract, express or isin ue, no plied, whether the same alan y contingent, for fune a " penses of the last sickn a the said decedent, and judgment f ney against him, to file si lain lerk of this Court", th Building. Intramuros ithin Aten nths from the da e first publication. s copy thereof upon s aforementis d Alciand Cabalad. It is so ordeved. ril 10, 18 N NZ Jue aust as RETURLAC ₱ 3 THIINPINIES COURT M INSTANCE F ¡LOcos NORTE Firat Judicial District Civil Case No. Probate of Will Hermcncgilda P. Felipe, PetitioneORDER n given by the Notice having berine ourt 4 this " P petitioner. llermenegi the the wili, which robate praying the "ghe testament of the de said to gustin Felipe, then s residos 4 the municipality of Dingras, provin of Ilocos Norte, As N a4 the sul o TOF mary sattlement of t the only heir, the herein petitione he Court orders that the anid petition lled for héaving in the Session Itall ovince, located in Laong, capital ia pprovince, on the 5th May. 1944. at 9:00 o’clock in the mo dn of the in, prior the publicat ANGUAR order in the vhich is edited in the City of Manila n weck, for threo ilippines,.o" so that -veryboily, wit Tucecasivel mny appear in ight to d above de day and . in quesugn the probate of th ion and the summary settlement of the propertis is further orderod that, within 0 o dnya bofore the hearins, der be dent, thro the ma pontage thercon preppid, to the knowa and n Leirs, or devinoea and ksatnos, aboul the timo n the Phitit ident 'or probing the wilk a ORDEREl ch 1. 1944. Mon "" RoDolni EPLTASAN (19-20.37 abr.—0 an ia pamang aan uno 9o 2 den against her by defi a la . Court the ,ag an ka plain nila. Philippines. ril 10. "a . PASICOLAN. Clerk of


Ano XXXV Num. 63


LA VANGUARDIA—JUEVES, 13 DE ABRII, 1944


PAGINA TRES


SOUIEDAS ARTE Con los nombres de Maria MarCon el exito merecido se dic anoche en el Metropolitano la opera de Verdi '71 Trovatore". El publico numeroso que acudio al teatro dio fe de las simpatias que venian gozando los principales protagonistas de la obra y que decatan aplaudir el feliz retorno a las tablas de adalides operâticos como Angela A. de Gonzaga, que represento a Leonora, y Octavio Cruz, a Manrico, tras muchos anos de ausencia. Ambos conservan aun los destelos que los llevo a los mas reso- nantes triunfos de su lozania. Er conjunto, la obra se represento fiel y acertadamente, y aunque se aivirticron ligeras palideces en los primeros pasajes, los interpretes se reivindicaron al final particularmente en los dos cuadros del ultimo acto, donde oimos los duos mas exquisitos y donde la Sra, de Gonzaga rayó a gran nitura. Soledad V. Abdon, como Azucena, revelo ser madera de artista muy prometedora. Otros que colaboraron eran Pura Asuncion, Pantaleon Lopez, Manuel Galicano, Conrado Agaton, Virgilio Lugua y Jose Lagua.—R. R.C. * * La Socledad de Vecinos 3.200 del Distrito de Trozo celebrarà su primer aniversario con unk velada literario-musical el sabado, 15 de ubril, a las 5:00 p.m. El lugar cogldo es la casa No. 1203 de la calle Magdalena. El Ministro Emilano Tria Tirona, buesped de honor, dirigiré la palabra a la concurrencia. También hablarán los Sres. Bartolomé Gatmaitan, jefe det Distrito de Bagumbuhay; Lucio G. Alejo, presidente del Distrito 3-200, y la Srta. Josefina Pho- daca. De la parte musical se encargarén las Srtas. Agapita Villasan- a, Carmelita Mirasol y Fructuosa Arlántico. La Srta. Guillerma Collantes recitarä una poesia verna- ular.


ta. Patricia, la hija recién nacida de Serafin Lanot y senora ha sido bautizada el domingo, en la iglesia de Malatc. Después del bautizo, la pequena recibio el sacramento de la confirmación en la Iglesia Catedral de Manila. Sus padrinos son: de bautismo, Sra. Lydia Larracas de Bunag, Srta. Presentacion Capili, Dr. Carmelo Jacinto, F. B. Icnsiano, y de confirmacion la Srta. Belen Lanot y Alfredo LoCelebrando sus Bodas de Perla, el ex-Fiscal Glicerio Opinion y sesora (dona Blanca Figueroa) fueron anfitriones en un agape intimo dado al mediodia de hoy, 13 de abril. L fecha marca el tri* * * La Srta. Rosalina P. Recana, hija de Don Agapito Recana y se- nora, contrajo matrimonio con Josc G. Escobar, hijo de Donn Cresenciana G. Vda, de Escobar. La ceremonia tuvo lugar el 9 de abril (Domingo de Resurreccion) en la lglesia de Tondo. Actuaron de padrinos el Sr. Candido Reyes y la Sra- Guadalupe C. Santiago. * El domingo pasado se celebró en la Iglesia de Quiapo el enlace matrimonial de la Srta. Caridad Ruiz. de la Ciudad de Cavite, con Ruben R. Maigue, de Imus, CavitePadrinos del acto, fueron, el General Emilie Aguinaldo y la Sra. Isabel L. de Dios. Con los nombres de Lourdes Julita, la hija del Dr. Castro MagBaysay y senora ha sido bautiza- la en la Parroquia de San Juan recientemente. La pequena fué llevada a la pila por la Sra. del Juez Alejo Labrador asistida por la Srta. Gloria Casal y Antonlo Castro


ABRIL 10 A LAS 4:00


TEATRO BENEFICO ESPANOL presenta el divertido Jugucte cômico de MUNOZ SECA en 3 acton


MARIA FERNANDEZ


Dominge Cestcion de Buriane Ltoige, Fens Cainge En el Auditorium do Santa Teresa, San Marceliuo 212


LOCALIDADES:


2 n — Escolta 112—Tel. 2 16- (De ACRAI (Do 3 a 6 AUXILIO SOCIAL-Isaac Peral 914—Tel. 6-66 46


TEATRO BENEFICO ESPANOL presenta en el METROPOLITAN THEATRE LCISA FERNANDA preciosa zarzuela de gran exito en Espana presentada todo lujo. Cantada por: Elsa Oria de Garchitorena Josefina Brias Serafin Garcia Luis de Garchitorena Gran coro por senoritas y caballeros de la colonia espanola. Director de Orquesta: Prof. J. Esteban Anguita Director de Escena: M. de Amechazurra Primera funcion, 20 de Abril de 1944 24 Segunda Tercera » 29 „ „ „ „ Localidades:—de 9 a 12-Manila Grafica 3 " 6—Auxilio Social


Nota.—La hora


anunciada oportunamente.


MAS UABALLOS HAN MERECIDO PREMIOS Tambien han sido premiados distintos tipos de vehiculos Ademas de los caballos del Alcalde Auxiliar de Manila y del S. Leopoldo Cu Unjieng, que fueron premiados nyer manana en la Luneta, con motivo de la cclebracion del Dia del Caballo, los siguientes también han sido premiados segun decision del comité de seleccion encabezado por el Alcalde de Manila, Leon G. Guinto: Mestizos: caballos de la propiedad de Jose Estanislao, Enrique Vizcarra y Filomeno de Dios. Estos cabullos ganaron el segundo, gésimo aniversario de sus nupcias, tercero y cuarto premios respectivamente. Caballos de pura ruza nativa.— Se llevaron el segundo, tercero y cuarto premios los caballos de la propiedad de Catalino de Leon, Antonio Isidro y Rufino Dimson, respectivamente. Dokars.—El de la Sra. Maria de la Cruz, ganó el primer premio, y el segundo, tercero y cuarto pre- mios fueron adjudicados a los de Rosendo de Guzman, Francisco Espiritu y Gregorio Baulista. Carretelas.—Las de Gregorio Le- oncio, Sra. Mnria Vizcarra. Benjumin Papa y Arellano Capistrano, ganaron el primero, segundo, ter ero y cuarto premios respectiva- mente. Tilburie.— Ganaron los premios segun el orden en que se mencionan los siguientes: P. M. Cadsa wan, Abelardo J. Fajardo, Vidal Ramos y Perfecto Cruz. Carretelas.—Ganaron premios de P100.00 las carretelas de los siguientes: Tomàs Ricasa, Estanis lao de Jesus, Félix Gerónimo, Ar senio Urquico, Maximo Pérez, Serafin Sicat, Cirilo Sikat, Mariano del Rosario y Lorenzo Trias. Los premios en metalico otorgados a los ganadores son; Para los caballos mestizos: P300.00 para el primer puesto; P200.00 para el segundo; y P100.00 para el tercero; y P75.00 para el cuarto. Para caballos nativos.— P150.00 para el primero; P100.00 para el segundo; P75.00 para el tercero y P50.00 para el cuarto. Para vehiculos como tilburis, calesines y "sulkles''. — P150.00, pri- mero, P100.00 para el segundo; P50.00 para el tercero; y P30.00 para el ouarto. Carromatas.—A P100.00 para cada uno de los premiados.


El problema del... (Continuacton de la pagina 1) cion de los detalles-de las medidas sobre el arroz y el plan do ejecuciôn de las mismas. En el entretanto, se ha sabido que la Junta de Planeamiento Econômico establecerá definitivamente sus oficinas en el segundo piso del Edificio de Hacienda, ocupando el presidente el cuarto hasta hace poco ocupado por el Administrador General de la Campana Nacional de Produccion de Alimentos, Sr. Hilariön S. Silayan. Con motivo de este arreglo, todo el personal de la Oficina de Desenvolvimiento Agricola establecido en el segundo piso del edificio, dejara au local para pasar al piso principal.


Dos mas contribuyen M. Nisino y 7“ Iguti dieron ayer P100 y P30 respectivamente como sus contribuciones a los fondos para la reconstruccion de la casa donde naclo el Dr. Jose Rizal en Calamba, Laguna.


Explosion de Dinamita Fecha: Comenzó el 11 de abril y continuarä hasta el 20 del mis- mo mes. Hora: De 10 a. m. à 12 del mediodia y desde 3 p. m. hasta las 5 m. todos los dias. Lugar; 1,000 metros al oeste de la fabrica de automóviles Toyota, en la antigua Ciudad de Quezon, Manila. Nota: La dinamita se hace estallar mediante la electricidad.


MII Sensaciones


JAI-ALAI


Los DOMINeOs


Partidos Individual


So Eb


Notas deuortidas Mucho interes hay por «


Mianmis defenderù su unico titulo frente a Clever Ciano Star Misamis campeon welter. welght, defendera su titulo frente a Clever Ciano, el pescador de Bataan con punos de hierro, en un encuentro concertado por la firma de Villegas y Villegas parn el sabado, 6 de mayo, en el Rizal Coliscum. El pugilato sera de diez


torneo abierto de basket A juzgar por el gran numero de equipos registrados, o sea un total de 38 hasta el presente, el torneo abierto de baloncesto bajo los auspicios de la ciudad esta llamando mucho la atencion del publico. La inscripcion para dicho torneo se cerrara el sabado proximo para empezar la liga a fines de este mes.


Azulen y Rojos en un ouela de bolos en el Phil. Clon Un partido especial de bolos entre las agrupaciones denominadas Azules y Rojos se jugara en las boleras del Philippine Club el domingo, 16 de abril, empezando a las 8:30 a.m. Ambos equipos estaran corpuestos por seis jugiido- res cada uno. Azules—Srta. Anita Juan, Lauro Marcelo, Sita. Erlinda Juan, Jose M. Javier, Sra, Juanita de Marcelo y Leodegario Millan. Rojos—Sita, Rosario Car- los, Luis Hidalgo, Sra, Rebeca Chua, Conrado Chua, Sra. Gliceria Tantoco y Benjamin Tantoco. Encuentro Junl de tennis entre dos clubs el domingo Los equipos de tennis del Philppine Club y San Lazaro Tennis Club se encontraran en un duelo el domingo por la tarde en las canchas del ultimo club. La pareja E. Benitez-L. Eugenuio, que gano el campeonato entre pare- jas de1 Philippine Club, sera vista en accion cuando mida fuerzas con la mejor combinacion de San Lazaro


Porque no se jugo ei titulo l'aras con Ladrazo? Como prevlamente se habia dicho en esta misma columna, no habia razon alguna de parte de la Comision de Boxeo para no consentir que una de las dos peleas principales del sabado— Little Paras vs. Gon Ladrazo— fuera por el titulo de peso gallo en poder del pugil -de Gon Ladrazo Duvao. Ladrazo batio a Paras, pero este ultimo sigue siendo el campeon... porque simplemente no se jugaba el titulo. Ladrazo derroto a Clever Ley- le a quien Paras gano para ser campeon, y se convirtio en el contender Num. 1 por el titulo de su categoria. Sera necesario que Ladrazo tenga que batir dos veces al campeon para adjudicarse el titulo.


Fuerte censura Contiquacion de la pagina 11 In penn de reclusion perpetua. es un rustico de 27 anos de edad, ilocano, totalmente ignorante del alegada confesión. El affidavit es breve. El acusado dijo que el inspector no le formulo preguntas ni le interpretó el contenido del documento, y solo le dijo que si lo firmaba seria puesto en libertad El affidavit de Ablan esta redactado en los mismos terminos que el del primero. Asumiendo que los declarantes hayan hablado libremente en su propio dialecto, ambas declaraciones no pueden ser una traduccion fiel o exacta de lo que ellos han expresado, dice la Corte. "Jamas dos personas relataran la misma experiencia o impresion exactamente en las mismas palabras y en la misma formas. Es parente que los dos affidavits son una composicion de un solo autor. „Podria hacerse depender de una composiciôn como esta la condena de un hombre a un encarcelamienY prosiguiendo su to perpetuo?' censura, la Corte concluye: "No se nos hace dificil creer que uno que pucde torturar a un conciudadano para extraer una confesion de sus labios podrin también hacer una falsa promesa de libertad para lograr otro fin simifar. Si, no obstante la negación del Inspector Fernandez de que el habia cjercido fuerza y violencia sobre Nipolito Ablan el juzgado inferior hallô que él recurrió a semejante aoto brutal criminal, no encontramos dificil creer que tambien recurrió a la promesa ileged de libertad para obtener el affdavit del


del T. Supremo pclante, exhibito C "En este opegeo del siglo veinte, Ricardo Tipay, segun la Corte, cuando la criminologia y las investiraciones de orimenes se han desarrollado en una ciencia en toingles en que aparece escrita su dos los paises civilizados a la par con el progreso y la siempre creciente ilustracion de la raza humana, el forzar o inducir a un sospochoso a incriminarse a si miamo medlante vislencia, tortura, engafio, es una vergonzosa ignominia-una reversiön al barbarismo y a las prâcticos inquisitoriales de la Edad del Oscurantismo; y los prédilectos de la ley que aùn recurren a tan crasos y crueles me todos son univerzalmente conside- rados como brutos por anacronismo que deben ser Inmediatamente desmochados como una excrecencia cancerosa del cuerpo politico." Anuncios Clasificados Facitla, 70.0 Lines


Se Vende Bienes Raices


.


Servicios Misceláneos Especialistas en RCA y Phlice. 7 649 (-15/4 Aoises Manlse, Abril 12. 1946. e A


nie por la presente e


COMPRA Y VENTA DE BIENES RAICES INVERSIONES (1) HIPOTECAS ADMINISTRACION DE FINCAS


SERGIO OSMENA II. Presidente LSSO & COMTANT, INC 70 TEL. 2-12-3


VES. 13 DE ABRIL, 1944 Año KXKV Num. 63 PAGINA CUATRO LA


AVARSRAIA -A "FHILIPPIG DIARIO DE LA TAP UBLICATIONS" hagutrade sa l. oncil L. "ESATO. 2 fabrero de 1910 C CArTePOcIrtn V Man Real poaiaa na tang N. 1 PE Cal. Fiorentise Tarres, Manita NOTA EDITORIAL Bienhechores del futuro En tiempos modernos, el cientifico es el alto sacerdote en la eficiente colaboración del hombre y la naturaleza para la producción de efectos suficientes para satisfacer las necesidades fisias y espirituales del hombre. Porque sin el cientifico y el amplio horizonte que se ha creado, la humanidad no hubiera disfrutado del poder y algunos de los placeres que fueron negados a nuestros antecesores. Sin el y sus logros, la guerra no bubiera asumido las presentes proporciones; y la emancipación de la humanidad hubiera necesitado de siglos largos y penosos para completar. Como una nación progresiva, Filipinas reconoció en el pasado al cientifico, aunque, desafortunadamente, este reconocimiento no le fué dado en justa proporción con la importancia su trabajo y contribución. Eso se debió a que la contribución, al igual que muchos de los triunfos cientificos, raras vebes podia ser inmediatamente objeto de lucro mercantil. Es un tributo a la perspicacia de nuestro presente liderato que, cuando la nación se ve confrontada con graves probleas económicos en un tiempo en que tenemos que depender enleramente de lo que tenemos y producimos en casa, el Presilente acuda ahora a los cientificos de nuestra tierra para su olución. Ha creado un consejo de cientificos y una junta conultiva investigadora con la promulgación de la Ordenanza No. 13 el lunes pasado. No sería un optimismo exagerado el afirmar que el paso alanzarâ horizontes extensos y amplios. Los resultados, según se reven, serán beneficiosos al pueblo filipino y a toda la humaridad en último extremo. Además de atender meramente a la solución de problemas como la escasez de alimentos y otros arículos de primera necesidad, el establecimiento de un centro de drán la supeivisión y el control en nvestigación nacional para coordinar los experimentos cientificos, estudios e investigaciones contribuirá al acervo de conocimientos umanos y adquiridos en los ramos cientiricos, y proveerá, desues de algún tiempo un cúmulo de beneficios permanentes en que el mundo entero puede participar. Los preeminentes cientificos tilipinos que han sido invitalos por el Presidente a un almuerzo en Malacañang mañana ormarán probablemente el nucleo de este importante grupo de edentores nacionales y bienhechores del mundo. No se necesita recordarles que su cometido es de los que exigen la colocación del servicio por encima de los lucras y consideraciones maleriales. En los presentes momentos, la nación entera acude a llos para el socorro. Llevan una sería misión en que no deben fracasar. (Da la Jona Ihanasunto Por PEDItO AUNARIO NO TODOS SOMOS HEROES Cuando la vida es materialmente cara y el poder adquisitivo del dinero vale poco, no se cobran buenas rentas o no se tiene un negocio que rinde grandes beneficios, no son muchos los hombres que resisten a la tentación de recibir un regalo que pueda salvarles de algún apuro. Que se examine con Rayos X la conciencia de un individuo, y se verían quizás manchas oscuas que indican la culpabilidad de un sujeto tentado por el dialo o por el dinero. Todo esto nos lleva como de la mano a decir que el elogio a la honradez, a ia devocion al deber y al honor de un hombre o de un funcionario, es un acto digno y alentador que también lebe ser elogiado. Porque hay quienes piensan que no hace falla encomiar la virtud, porque todos debemos ser virtuosos. Entre el "ser" y "no ser" media a menudo una gran distancia; y yo digo que en estos días muy dificiles y calamitosos, un funcionario público que resiste a la tentacion de recibir un regalo de P200.00 que distraidamente le ofrecen, y un jóven cochero que entrega a la policia una cartera que contenia miles de pesos en billetes, que un pasajero dejó olvidada en su rarfetela, son hombres que obran fuera de lo ordinario a los ojos de muchos cinicos que forman legión. Aplaudo la actitud del Alcalde Guinto y del Administrador Sanvictores a! encomiar públicamente estos actos de honradez del ciudadano, presentándolos como ejemplos que deben ser imiados; y como no todos hemos nacido para santos en esta atmósfera de corrompido materialismo, que sepamos siquiera quienes son lo héroes para que podamos honrarles en letras de mok de. Esto, al menos, es extraordinario cuando las personas honradas son miradas como imbéciles que no saben tomar ventaja de la ocasión, y los "pillos" como seres de talento que saben vivir...


(Continuación de la página 1) 838. Estos activos que están disponibles, aseguran el pago de pensiones por varios años. La ordenanza No. 14 reza del modo siguiente: sistem: o. los varios "Por e n on vicor bajo e anterie * Ankiót I erno del Commonwealth fueron abolis al comienzo del recimen bajo la ancior Comisión Ejecutiva Filipina dehido a la falta de fondos otro "Por cuanto, a diferencia de sistemas de pensión abolidos que o rostenido; con consignaciones de los " les det gobierno, las Tos ge maaitn M. an pa aai M Rato na que consiste principalmente de co n pengk 1 iones hex lant a Ral pacidad de Macstros en H " nta con nelivoa en fermg " ets otros convertibl Neo oon Quale, se pue pago de pensiones a los maestros retirados o sus bencliciarlos: y to, muchos maestr "Por cu tirados a necesidad absoh pstan a c ay An inmediat: particularment Jurante presen mergencia, puesto desempleado or razon de h al retire n edad avan rrs ro modo inca itados as. antio.. lag kaimaa degehdientes d. m para su nto y el de sul famiLa pension a maestros...


Maaita aaina aag nag ma ora de tales maestros retirados. toridad que se me h or d ilo 1H. Articulo 1 rido pon fitoo. Jode Laurel, la Constitucion Presidente de la Republica de Filipinas. por la prexente promulwo esta ordenan"Articulo h. blice Vida de Empteados y E Ncrnte a ra a aal denado a continu Mapata Fondo de Retiro Sa mo se dispone en ros pa 2. Commonwentth Nos. 137 r las pensiones pagaderas bajo las dis ichas leyes, exceplo las posiciones que corresponden al p odo desde de enero de 1912, al 31 de marro 1944: Entendiendose, que el pago e a se autoriza, sol mo anea Tala tiempo que lot activ. e Incapacidad aa aalo d. Lt entendiende latros lo per solo la masatroa filipinos PIAX aua bencáciarioa, en c reliradotendrsa derecho a los beneTuncio denanta. de est M Director del Buro de S guro de Vida de Emplcadoa Publico obación del Ministro n In Cia por la pres Haciendo, an aai mulgar las n sunia aanag ias pana a bas a haa anza. amihio de esta d ej aag a aa. sa anian 2 nan te de


UNA ADERLIA TARA REULOTAh Ubntheo Ha sido formada ayer por el Presidente; se nombrará un oficial ejecutivo La Agencia de Reclutamiento de Obreros que cooperará con los circulos japoneses en hacer frente a la necesidad de obreros y aliviar el desempleo en el pais fué creada ayer per el Presidente José P. Laurel en la orden ejecutiva No. 17 que expidió al efecto. La agencia tiene un oficial ejecutivo de campo que será nombrado por el Presidente a recomendación del Mintstro de Sanidad, Trabajo y Bienestar Público, cuyo ministerio tendrá el control y supervisión directos sobre esta nueva entidad obrera, y tales otros empleados que se provean es el presupuesto especial. La agencia dirigira y se encargará del reclutamiento de obreros para ser empleados en Filipinas y sera ayudada y asesoradora por la Junta Consultiva sobre Obreros establecida en la orden administrativa No. 23 del Presidente de la anterior Comisión Ejecutiva. La orden ejecutiva dispone que los gobernadores provinciales y alcaldes de ciudades, de acuerdo con as disposiciones de la orden ejecutiva No. 118 de fecha 4 de enero de 1943, del presidente de la an. terior Comisión Ejecutiva, tenel reclutamiento de obreros reque. ridoa por la orden ejecutiva No. 17 en sus respectivas provincias y ciudades y seran ayudados por tales empleados que les fuesen asignados por la Agencia de Reclutamiento de Obreros. Barcos y aviones.. (Continuacton de la pasina 1) ros se causaron a nuestro lado. En Koepang dañan otro avión enemigo (D. to Aganci. Domel) Desde una base japonesa en el sudoeste del Pacinco, 12 de abril. —Las baterias antiaereas japonesas dañaron gravemente un bombardero de tipo mediano el domingo pasado cuando un total de 18 bomborderos enemigos de dos motores atacaron nuestras posiciones en Kocpang, isla de Timor, desde el amanecer hasta la medianoche. Los daños cawaados por el enemigo fueron ligeros, Severos golpes a... (Contmouacion de la pagina 1) con las fuerzas armadas chinas del gobierno nacional de China, libraron combate durante el mes de marzo con unos 5,024 soldados enemigos. Ocho de estos encuentros fueron librados por las fuerzas del gobierno naciona! contra 930 soldados comunistas. Las unidades japonesas se acreditaron 306 enemigos muertoa mientras que laa fuerzas armadas chinas hallaron 13 cadaveres enemigos abandonados on el campo de batalla. Ademas de capturar 206 prisioncros inciuyendo cuatro por las tropas del gobierno nacional, las fuerzas japonesas demolieron una imprenta enemiga y 16 pasadizos subterrancos. Los trofeos de guerra capturados comprenden una ametralladora ligera, 194 rifles con 4.601 cargas de municiones, 14 pistolas con 144 cargas de municiones, 43 granadas de mano, un aparato telefonico y una gran cantidad de ropas. Cinco mil soldados se baten en retirada (De la Agencia Domet) El Diroctor del Buró de aiyuan, 10 de abril.—Nuestras unidades en el norte de Shansi atacaron tl 26 de marzo y asestaron un golpe aniquilador a unos 5.000 soldados enemigos en el sector este de Nigwu cuando las fuerzas comunistas chinas en la provincia occidental de Hopeh, impotentes para resistir nuestros implacables ataques de limpleza, trataron de retirarse hacia el oeste pasando por la provincla norteña de Shansi, En el curso del encuentro nuestras unidades se acreditaron 197 enemigos muertos y 68 prisioneros. Es mas, nuestras unidades ocuparon un cañon de montaña y 50 cargas de municiones, dos ametralladoras ligeras checas, una ameralladora automatica, 61 rifles y 2,540 cargas de municiones, cuaa ordenanza quedan por la presente tro revolveres, 20 bayonetas. 214 granadas de mano y 17 caballos.


Triple acontecimiento celebro...


(Contmuacion de ta pagina 1) indios. La declaración del portavos indio viene a continuación: "La observancia de la Semana de Liberación Nacionad por los indios ¡ue se olausuró hoy ha asumido una tremenda importancia s se considera el hecho de que el ejército nacional indio está ahora enzarmado en una contienda sañuda con el enemigo en su rápido avance a Delhi. "Hace 25 años, el 13 de abril, miles de hombres, mujeres y niños, inocentes y conflados, reunidos en un jardín cercado en Jallianwalla Bagb, en Punjab, fueron muertos atroxmente por los soldados britanicos bajo el mando del General Dyer. De estos, 1,200 murleron instantaneamente y 3.600 resultaron gravemente heridos. Al realirar este acto vil e inhumano, el gobierno británico gastó 1,650 cargas de munictones disparadas a quemarropa de fusiles de tiro rápido. El incidente se ha regiatrado en la historia de la India como la Carniceria de Amritsar de 1919. "Deade entonces, los indios en la India y en el extranjero han estado observando anualmente ese incidente, como una protesta contra la agresión extranjera y con vistas a la liberación de la India. La última lucha por la libertad india ha sido lanzada por el gabierno provisional de la India Libre y la observancla este año de la infame Carnicería de Amritsar ha fortalecido la firme resolución de los indios de expulsar a sus opresores de la madre patrla. Vengarán las crueldades cometidas "Por su parte, los indios en Filipinas han iniciado una campaña para recaudar un fondo de guerra de P500.000 que será enviado a los cuarteles del gobierno provisional en Birmanía. Además, tambien se ha iniciado una campaña para reclutar voluntarios para el ejercito nacional indio. Todos los indios de la localidad han manifestado una respuesta entusiasta a etas dos campañas. "La Carnicerla de Amritsar es uno de los muchos ejempros de asesinatos y matanzas en masa de hombres, mujeres y niños inocentes cometidos por los tiranos in gleses en la India. Miles de indios han dado sus vidas por la sagrada causa de la libertad. Como los de Jallianwalla Bagh muricron en las calles y plasas públicas donde recibieron bayonesoldados ingleses en tazos de los


su resistencia pacifica contra el gobierno ingles. “Hoy dia, 380.000,000 de indios han ofrecido sus vidas para vehgar las crueldades de los opresores ingleses y llevar adelante la lucha por la que milea de hombres, mujerea y niños dieron sua vidas. Como Jawaharlal Nehru dijo: ‘No podemos descansar, porque deg- cansar significar traicionar a aqueltos que se han ido, que, al hacerlo, nos entregaron la antorcha de la libertad para que la mantengamos encendida; es traicionar la causa que hemos abrazado y la promesa que hemoa hecho; es traicionar a los miltones que nunca han descansado." "Al recordar a estos mártlres y héroes indios, nosotros los que vivimos y somos testigos de la ultima contienda por nuestra redenclón nos unimos a Netajl Subhas Chandra Bose en su lucha por la libertad, y con él rapetimos: Levemos adelaato la lucha por la li- bertad, dentro y fuera de la India, con nuestra fuerza y vigor x r x en esta contienda, no ha lugar el volverse atrás, y sí solamente marchar adelante hasta que se haya logrado la victorla y se haya ganado la libertad. x r x'" Programas de Radio PROGRAMA DAICHI DE HOY 8:00—Hora Infantin n Indepeadencia Fili18 n0—Ch. y el Nippongo"—Prof. K. Maan. al—Informaciones en 19:00—Ifora 0 ESD. SobreviPar mang ia AlaR r. Jose Luna Castro 20 -M 9.13—Charla—"Importancia del Caballo para d Hombre"—Dr. Manuel Sumulon 20:20— Muzic. 9—Ma entos de Melodia - pendio de Noticias en Inglea —man PROGRAMA DAINI DE MASANA (Rediseminado Jesde Tokio) 15— Masica Inicia! Ingles nformaciones neros de guerra nsajes de prislo Noticia 7:50—Doletin d to—Asia A L'Mole' 8:io—Mora 20—Noticin n Ingles . —RA cuila y Comeatartos en Erpa. —Finol 13.00——Hora Oficial (del Amla Orlentak Mss Grande) Noticias y Comenrios en Bspañol 12:10—Musici 0—Noticias n Ingles o Muelca :00—Noticias es ing! 30—Comentari 14:40—Musica 50—Ilora Infant —Notirías en Ingles 15—Pentedo de Imieraacion—X de Frisioneros Gng