LA VANGUARDIA


Ano XXXV


MANILA, I. F., JUEVES. 13 DE ABRIL, 1944


10 Centavos
4 PAGINAS


Num. 63


LA PENSION A MAESTROS
RETIRADOS SE REINTEGRA


EI Presidente asi lo ha decretado porque cree que
los beneficiorios necesitan urgente ayuda
y ya no pueden buscarse la vida


El Presidente José P. Laurel ha promulgado este dia la orde¬
nanza No. 14 que autoriza la devolución de la pension de los maes¬
tros fllipinos de escuelas retirados que han estado recibiendo pen¬
sion del gobierno antes de estallar la guerra del Asia Oriental
Mas Grande.


Impulsó al Presidente a promul¬
gar la ordenanza el hecho de que
muchos maestros, que se han aco¬
gido al retiro, necesitan de ayuda
financera inmediata, particular¬
mente durante la presente emer¬
gencia, puesto que están desem¬
pleados por razón de su retiro, su
edad avanzada, o de otro modo
estan incapacitados a dedicarse a
ocupaciones lucrativas que les ha¬
cen totalmente dependientes de
su pensión para su propio susten¬
to y el de sus familias.


Los pagos efectivos desde
el primer día de este mes


Las maestros que sa han acogi¬
do al retiro recibiran sus pensio¬
nes excepto las que corresponden
al periodo desde el l.o de enero,
de 1942 al 31 de marzo de 1944.
Esto significa que el pago de pen¬
siones a maestros retirados co.
menzará el l.o de abril de este
año. Signiflos, asimismo, que los
maestros retirados que no pudie¬
ron recibir sus pensiones con an¬
terioridad al 1.o de enero de 1942,
recibirán su pensión hasta dicha
fecha. Los archivos demuestran
que algunos maestros no pudieron
recibir sus pensiones correspondi¬
entes a noviembre y diciembre de
1941.
La ordenanza dispone que el
pago de pensiones continuará so¬
lo hasta tal tiempo en que lo per¬
mitan los activos del Fondo de Re¬
tiro e Incapacidad de los maes¬
tros y que solo los maestros fili¬
pinos retirados, o sus beneficiari¬
os, en caso de defunción, tendrán
derecho a los beneficios de la or¬
denanza.
Hasta el 29 de febrero de 1944,
el Fondo de Retiro e Incapacidad
de los Maestros contaba con un
activo montante a P2,139,567.31
y otros activos liquidables en
forma de inversiones en hipotecas
de bienes raices y varios fondos
por recibir montantes a P561,900.
(Continua en la ultima página)


Triple acontecimiento celebro
hoy la comunidad india de Manila


Vista tomada esta mañana en el Templo Sikh, durante las ceremo¬
nias que la comunidad india local celebra para conmemorar la Carnice-
ría de Amritsar y la terminacion de la Semana de Liberación Nacional.


Bajo los auspicios del capitulo fi¬
lipino de la Liga de Independencia
India, los residentes indios de la
localidad celebraron una asamblea
A las diez de la manana de hoy en
el Templo Sikb, para conmemorar
un triple acontecimiento: el Año
Nuevo de los indios, el 250 aniver¬
parlo de la Carniceria de Amritsar,
y la terminacion de la Semana de
Liberacion Nacional india que em¬
pezó el 6 de los corrientes.
El acontecimiento de este día
tiene un doble significado para to¬
dos los indios, según declaró Ka¬
ram Singh Gill, portavoz de la Li¬
ga de Independencia India local, en
vista de haber los indios, en con¬
junción con las fuerzas Imperia¬
es japonesas, llevado la batalla por
la liberacion de la India en el mis¬


mo suelo patrio.
Pronunciaron discursos, propios
del acto, D. B. Sehwani, presidente
del capítulo local de la Liga de In¬
dependencia India; Atma Singh, se¬
cretario del mismo; Karam Singh
Gill, Mahan Singb. A. S. Bihla
Ujagar Singh, presidente del Tem¬
plo Sikh.


La Carniceria de Amritsar
exalta a los indios.


Los indios vengaran la carnice¬
ria de vidas inocentes de hombres,
mujeres y niños indios perpetrada
por los ingleses en Aairitsar en
1919, declaró Karam Singh Gill,
en una declaración con ocasión
del aniversario del incidente que
cae dentro de la Semana de Libe¬
ración que están observando los


(Continua en la ultima pagina)


FUERTE CENSURA
DEL T. SUPREMO


Condena a un constable que
extrajo una confesion
por la violencia


"En los anales del Tribunal no
recordamos haber tropezado con
un investigador novel como este a
quien el juagado halló culpable de
emplear violencia fimca para ex¬
traer una confesion do un sospe¬
choso".
Asi ha hablado la Corte Supre¬
ma bajo la ponencia del Magistra¬
do Roman Ozacta, al censurar la
actuación de un inspector de la
constabularia en la investigacion
de la muerte del ex-alcalde Nico¬
lás Carcis, de Gerona. Tarlac, que
fue muerto traicioneramente en la
gallera del pueblo el 25 de agosto
de 1942, y al absolver a Ricardo
Tipay, que estaba condenado a re¬
clusión perpetua.
Seis meses después del suceso, el
inspector de la constabularia Pa¬
blo Fernández, anunció a Ricardo
Tipay, Hipolito Ablan y Joaquin
Tipay, como autores, fundándose
en tres declaraciones incriminato-
rias escritas en inglés que habían
sido firmadas o autenticadas con
la marca digital por los acusados.
Joaquin Tipay se dectaró culpa¬
ble. Hipolito Ablan fué absuelto
porque el juzgado halló que su ale¬
gada confesión extrajudicial había
sido extraída por medio de fuerza
y violencia además de una prome¬
sa de libertarle al firmar la con¬
fesión. Rioardo Tipay fué conde¬
nado por au alegada confesión y
al igual que Joaquin Tipay mereció


(Continúa en la página 3)


EL PROBLEMA
DEL ARROZ SE
DISCUTIÓ HOY


El Presidente reunio hoy a
Roxas y a su Junta de
Planeamiento


(Continúa en la pagina 3)


Barcos y aviones
enemigos perdidos


(De la Agencia Demci)


Desde una base japonesa en el
sur del Pacifico, 11 de abril.—Un
barco de motor japones de nuestra
unidad de ingenieros navales en
Nueva Guinea hundio un barco
torpedero enemigo y daño consi¬
derablemente a otros dos en la
noche del siete del actual.
Nuestro barco estaba remolcan¬
do dos embarcaciones averiadas
cuando se encontró con los barcos
enemigos a ocho kilometros al este
de Uligan, Nueva Guinea. Al ubi¬
car al enemigo, nuestros barcos
abrieron fuego inmediatamente
hundiendo a un torpedero enemi¬
go e incendiando otros dos.


Dos bombarderos son
derribados en Truk.


(De la Agencia Domei)


Desde una base japonesa en el
centro del Pacifico, 12 de abril.—
Otro inefectivo ataque contra
nuestras posiciones en la isla Truk
ha costado a la fuerza aérea ene¬
miga dos bombarderos cuando
unos 20 aviones enemigos ataca¬
ron huestras posiciones al amane¬
cer del martes. Solo daños lige¬
(Continua en la ultima pagina)


MAS FAMILIAS PIDEN SER
DEVUELTAS A PROVINCIAS


Otro crecido número de familias
de provincias que han estado por
algún tiempo residiendo en Mani¬
la ha pedido al alcalde, por con¬
ucto de la Constabularia Metro¬
politana, ayuda para volver a pro¬
vincias del norte y sur de Luzón.
Estas familias, cuando salgan en¬-
grosarán el número de las ya en¬
viadas a provincias en un esfuerzo
de descongestionar el área de Ma¬
nila.


Se aplaza la venta de
sellos no perforados


A peticion de algunos filatéli¬
cos, la propuesta venta de sellos
no perforados de los Héroes Na¬
cionales (P0.05 Rizal, P0.12 Bur¬
gos, P0.17 Mabini) recientemente
anulada, ha sido aplazada. Ta¬
les sellos se venderán en la ofi¬
cina de correos en Manila el 17
de abril de 1944 y se usará un
timbre especial de cancelacion en
las cubiertas o sobres que contie¬
nen dichos sellos.


A 4 kilometros de
Imphal han llegado
ya los japoneses


Fuerzas nipo-indias prosiguen con exito su ofen¬
siva arrolladora tomando baluartes y
destruyendo aerodromos enemigos


(Especial a LA VANGUARDIA)


Desde la primera linea del frente indio, 13 de abril.—Las
fuerzas japonesas que están avanzando sobre Imphal, sitio de la
base del 4.o cuerpo de ejército anglo-indio en el este de la India,
han llegado a un punto a cuatro kilómetros al nordeste de la base
enemiga.
La ofensiva contra Imphal continua.


Capturan las alturas de Mapuo y Melbourne


(Especial « LA VANGUARDIA)


Desde una base japonesa en el frente indio, 11 de abril.—Las
fuerzas japonesas que consiguieron interceptar la carretera Ko¬
hima-Imphal y que continuaron avanzando hacia el Sur, captu¬
raron las alturas de Mapao y Melbourne, a 12 kilómetros al norte
de Imphal.


Manuel A. Roxas, presidente de
la Junta de Planeamiento Econó¬
mico, y los miembros de este cuer¬
po han sido agasajados al medio¬
dia de hoy por el Presidente José
P. Laurel con un almuerzo en Ma¬
lacañang, juntamente con los
miembros del gabinete.
La Junta de Planeamiento Eco¬
nómico celebró su primera reu¬
nión el martes posado durante la
cual discutió la situación del arroz
y recomendó ciertas medidas para
la aprobación del Presidente.
Decidida a ayudar a la adminis¬
tración en la solución de los va¬
rios problemas relacionados con la
alimentación, la Junta de Planea¬
miento Económico ha decidido ce¬
lebrar reuniones semanales. Se re¬
unira a las diez de la mañana to¬
dos los martes.
Se tiene entendido que en el al¬
muerzo se discutieron las medidas
sobre el arroz aprobadas por di¬
cha junta.
Estas medidas fueron enviadas
ayer tarde a Malacañang para la
aprobacion del Presidente de Fili¬
pinas.
El Presidente de la Junta, Sr.
Roxas, estuvo durante toda esta
mañana ocupado en la específica


SEVEROS GOLPES
A CHINOS ROJOS


En operaciones de limpieza
los japoneses consiguen
muchos trofeos


(De la Agencia Domei)


Taiyuan, 12 de abril. En opera¬
ciones japonesas de limpieza con¬
tra comunistas y guerrilleros chi¬
nos en la provincia de Shansi du¬
rante el mes de marzo, el enemigo
abandono un total de 1,406 muer¬
tos en los campos de batalla. Los
prisioneros de guerra capturados
ascendieron a 488.
Los trofeos de guerra compren¬
den un canon de montaña, un mor¬
tero de trinchera, 17 ametrallado¬
ras ligeras, 29 lanza-bombas, 20
rifles automáticos, 421 rifles, 78 ba¬
yonetas y una gran cantidad de
municiones y otros materiales de
guerra.


Otro rudo golpe al
enemigo en Hopeh


(De la Agencia Domei)


Tientsin, 11 de abril.— En el cur¬
so de unas vigorosas operaciones
de limpieza contra los comunistas
chinos en el este y centro de la
provincia de Hopeh, las unidades
japonesas, en estrecha colaboración
(Continúa en la última página)


Abdicacion del
Rey de Italia


(De la Agencia Domei)


Lisboa, 12 de abril.-Un despa¬
cho de los cuarteles generales an¬
ti-Eje en Napoles dice que el Rey
Victor Emmanuel, en esa una ra¬
dian dirigida al parecer al pueblo
italiano, ha anunciado que el se re¬
tirara de la vida publica en favor
de su hijo, el anterior Principe
Heredero Umberto, el dia en que
las fuerzas anti-Eje "entren en
Roma", para asi fomentar mas la
"unijad nacional" italiana.
El Rey anunció también que el
titulo de Umberto sera el de "Te¬
niente General del Reino“.


El concierto con las fuerzas ja¬
ponesas que estan avanzando so¬
bre Imphal desde el sur vio Ta¬
mu y Taungzan, el destacamiento
del norte está adelantado firme¬
mente su marcha en dirección a
Imphal. Parece ser que «1 des¬
tacamento del norte llegara prime¬
ro a Imphal.
La carretera Imphal-Dimapur ha
sido interceptada en dos puntos,
siendo la otra sección Kohme, el
punto basico en las Colinasa Negras
que ya ha sido ocupado por las
fuerzas japonesas.
Las unidades enemigas en la
llanura de Imphal han sido ya
ahora totalmente acorraladas y lo
unico que les resta por hacer es
pelear contra los japoneses.
El enemigo, dandose cuenta de
lo desesperado de la situacion,
parece estar preparandose para
una resistencia frenetica a lo lar¬
go de la carretera al sur de Im¬
phal, mientras las unidades japo¬
nesas en el sur se encuentran aun
a unos 60 kilometroa de Imphal.
El enemigo esta concentrando su
artilleria en las colinas paralelas a
la carretera para una resistencia
final.
Los cuarteles generales enemi¬
gos quizas caten dispuestos a sa¬
crificar el cuarto ejercito con el
fin de retrasar el avance de las
fuerzas japonesas. Con el tiempo
que gane por medio de esta accion
dilatoria, el enemigo confia con¬
solidar las defensas que aun le
quedan entre las fuerzas japone¬
sas y la ferrovia Assam-Bengala.


Kangrakenggi cae en
poder de los nipones


(De la Agencia Domei)


Desde cierta base japonesa en el
frente de Birmania, 12 de abril.—
La fuerzas japonesas en la noche
del siete de los corrientes ocupa¬
ron Kangrakonggi, un punto es¬
trategico a 25 kilometros al nor¬
oeste de Imphal, en la carretera
de Kohima. El ataque fue ini¬
ciado a la luz de la luna. Nues¬
tras fuerzas estan persiguiendo a
las tropas enemigas.


Ocupan mas colinas
en Tolbon y Moirang


(De la Agencia Domei)


Desde una base japonesa, en el
frente indio-birmano, 11 de abril.
Después de la captura de las co¬
linas estrategicas a ambos lados


(Continua en la pagina 3)


Hawaii todavia puede ser atacada,
admiten ahora Nimitz y Richardson


(De la Agencia Domei)


Lisboa, 11 de abril.-Un despacho
de Honolulu dice que el Almirante
Chester Nimitz, Comandante en 
Jefe de la Flota del Pacifico de Es¬
tados Unidos, y el Teniente Gene¬
ral Robert C. Richardson, Coman¬
dante de las fuerzas militares de 
Estados Unidos en Hawaii, han
declarado que esta "todavia dentro
de las posibilidades“ de los japone¬
ses el realizar alaques con aeropla¬
nos de portaviones contra Hawaii 
y Pearl Harbor.
La declaración fué hecha por
Nimitz y Richardson en el Tribu¬
nal de Distrito Federal al deman¬
dar la continuacion de la actual
ley marcial modificada como vital
para la seguridad de las islas.
Nimitz y Richardson aseguraron
que los submarinos y aviones ja¬


poneses en misiones de reconoci¬
miento podrían obtener informa¬
ciones más valiosas que si estable¬
cieran actualmente una cabeza de
puente en Hawaii.
Richardson dijo que, según in¬
formes, un submarino japonés llegó
hasta a 20 millas de Oahu, el 10 de
marzo de este año. También ma¬
nifesto que un avión japonés estu¬
vo en vuelo de reconocimiento so¬
bre las islas en octubre pasado
cuando toda la flota de Estados
Unidos se hallaba en Pearl Harbor.
Richardson añadió: "Si un avión
consigue obtener la información
deseada, esto podría causar más
daño que la destrucción de todo es¬
te puerto. Creo que Pearl Harbor
es el blanco más probable en Oahu
porqué es el centro de todo el siste-
ma del Pacífico."


LA VANGUARDIA—JUEVES, 13 DE ABRIL, 1944
PAGINA DOS
Año XXXV Num. 63


xiteso descubrimiento nipon de
un muevo material muy valioso
  Agnto Lm
Información ha anunciado que el
Osaka, 12 de abril.—Otro brillan¬


triunfo se ha reinsirado recien¬
emente en el campo de la ciencia
uando un naevo materral parni ci¬
nentación uaado indispensable¬
nonte ca la manufaciura de miri¬
as pn bembas, periscopios y
tros ingirumentos opiicos, fue in¬
entado, sgún se ha sabido.
Este nuevo matecial ha sido
berfeccionado por un ingeniero en
uno compañia larmaceutica en la
vefecturo de Ilyogo después de
na continua y ardus labor de in¬
restigación desde 1940. Se con¬
ecciona refinando y trabajando la
esina del "pinus parviflora" y es
igero de color, limpido, fuerte.
durable, excesivamente a prueba
de calor así como de agua y sen¬
cillo en su manejo.
Entretanto, los axpertos creen
que este nuevo material as muy
superior en calldad al "balsamo
le Canadá” Se dice que el nue¬
amente inventado material allana
con éxito las desventajas del "bal¬
samo de Canada" que es insoluble
n alcoho! y no es suficientemente
prueba de calor y agua.
Con este nuevo invento, las in¬
dustrlas de la fabricación de ins¬
trumentos opticos en el Japón se
copera que cobraran mayor im¬
ulso.
Una oñcina paru
os estudlos clontiñoos
(Do lo Assnris Domet)
Tokio, 12 de abril.—La Junta de


(Continuacion de lo pagina 1)
Tolban, a 10 kilometros al su¬
deste de Moirang, en la tarde del
de abril, las fuerzas japonesas
stan ahora en dura persecucion
e los restos enemigos de la 17a
division asi como del cuerpo prin¬
cipal de la 23a divislon y 37a bri¬
rada en la, carretera Taungzan¬
Imphal.
Atrincheradas en estas colinas
que dominan la entrada a la ca¬
retera Taungzan-Imphal, varios
centenares de tropas enemigas mo.
torizadas intentaron interceptar
Iavance japones pero fueron ani¬
quiladas en un movimiento de cer¬
amiento formado por las fuerzas
japonesas que estan avanzando ra
idamente. Las villas a lo largo
del camino ontre Tolbon y Moi¬
rang se vieron envueltas en lla¬
mas cuando las tropas enemigas
fugitivas las Incondiaron.
Ehtretanto, en estrecho concier¬
to con estas fuertas, otras unida¬
des japonesas estan persiguiendo
tenazmente a los restos del enc¬
o y avanzando al lano de Tol¬
bon mientras que las fuerzas ene¬
migas huyeron al hano de Im¬
phal, abandonando la mayor parte
de sus armamentos y municiones.
on nipones donainan
los llanos de Imphal
(De to Agencio Domel)
Desde el frento mas avanzado
indio-birmano, 11 de abril.—Las
vanguardias de las fuerzas japo¬
esas y del ejercito nacional indio
que avanzan desde la frontera cen¬
tral indio-birmana en direccion a
Imphal, al amanccer del nueve de
los corrientes redujo la base avan¬
zada enemiga en la Altura de
Tishen, a cinco kilometros al sud¬
oeste del estrecho pasadizo a lo
largo de la carretera Imphal-Ta¬
ungzan.
Despues de la captura de esta
estrategica altura, las fuerzas ni¬
po-indias, apoyadas por las unlda¬
des de artilleria, emprendieron un
furioso ataque desde la mediano¬
che del nueve de los corrientes
contra la relaguardia de la 33a di¬
vision enemiga que estaba deses¬
peradamente tratando de mantener
abierto el camino.
Nuestras unidades de avanzada
tomaron una amplia rula alrededor
de la ladera de la montaña y ocu
paron la Colina Moreh, a 10 kilo¬
metros al sudoeste de Bishenpur.
Capturando este Importante punto
las fuerzas japonesas tienen ahora
dominlo completo de los llanos de
Imphal.
Actualmente nuestras fuerzas
celan infligiendo abrumadores gol¬
pes a las tropas enemigas atrapa¬
das en este sector, en conclerto
con las unidades que alcanzaron
las tropas en fuga y tas aniqui¬
aron severamente al sur de Tok
bon, en la carretera Imphal-Taung¬
zan.
Las fuerzas enemigas cuya fuer¬
ta se cree que ha quedado grande¬
mente reducida debido a los casos
crecientes de malaria, están tra¬
ando desesperadamente de hallar
n medio de escapar hacia el nor¬
Sin lembargo su retírada ha si¬
ada por el rápide


rabancte ayer llegó a una decislón
de establecer una oficina que se
llenominará Cunrteles Generales de
Movilitación de Investigaciones
Cientiticos con el úin de hacer el
uso inas cfeotivo de los recursos
ntelectualos del pueblo para que
todos los resultados de los estudios
ientificos de que se puedan dis¬
oner para aumentar la fuerza de
la nación, pueden ser concentrados
con este fin.
Segun el comunisado, los cuar¬
teles generales tendran el stulus
de una persona institucional y ju¬
ridica bajo in administración di¬
recta del Premicr. Todas las of¬
cinas y sociedades existentes serán
expandidas para intensificar las
investigaciones cientificas
De este modo los reeultados do
las diversas investigaciones y en¬
tudios efectuados por el pueblo se¬
ran movilizados para contribuir a
a fuerza combativa del pais.
A petición del gobierno, los cuar¬
teles generales distribuiran los
subsidios obtenidos del gobierno en
sumas conjuntas para capitalizar
las necesarias investigaciones y es¬
tudios cientiflcos. Los cuarteles
penerales haran recomendaciones
al gobierno con respecto a las in¬
vestigaciones y estudios y Hevara
a cabo otres empresas relaciona¬
das con sus funciones. Supervi¬
sarán también el Instituto del Asia
Orfental como un organo directa¬
mente bajo su jurigdicción.


A 4 kilometros de Imphal han...


las fuerzas nipo-indias siendo el
enmigo empujado hacia los pan¬
anos del lago Loktok donde s
esta librando una sañuda lucha.
Inminente un ataque
general a Kameng
r t Agencia Domsl)
Desde el frente más avanzando
de India, 12 de abril.—Las fuerzas
indio-japonesas que están asaltan¬
do furiosamente las posiciones ene¬
migas abrededor de Kameng, a
unos 12 kilometros al noroeste de
Imphal, están consigviendo un nr¬
me progreso y un ataque gencral
contra la ciudadcla enemiga al es.
e de Assam es ahora inminente.
Nuestras unidades, en concierto
con el ejército nacional indio,
avanzaron hacia el sur y alcanza¬
ron a las unidades enemigas fu¬
gitivas cerca de Sengmai, a unos
20 kilómetros de Imphal, donde una
terrible lucha se está librando.
Nuestra unidad de artilleria, por
otro lado, descubrió los cuarteles
yenerales del 4o cuerpo de ejército
enemigo y de la 23,a división, en
un espeso bosque a cinco kilóme¬
tros al sur de Sengmai sobre el
ual se esta concentrando un po¬
deroso barrage.
Otra unidad más está abriéndose
aso hacia el acródromo enemigo
en la parte norte de Imphal don¬
de se han construido en los alve¬
dedores del campo depósitos, tan¬
ques y otras instalaciones milita¬
res.
En el entretanto las fuerzas ene¬
migas en posiciones al sur de Ka¬
meng, están ofreciendo una deses¬
perada resistencia en vista de los
tanques de petróleo, estación de
radio y otros establecimientos mi¬
litares situados en estas cercanias,
pero nuestras fuerzas continuaron
aplastando la oposición enemiga a
cada paso y en la mañana del 10
de los corrientes penetraron en un
punto de la defensa enemiga en
este sector.
Paralelamente con estas opera¬
ciones, las fuerzas indio-niponas
que redujeron recientemente Heng¬
am, liquidaron al enemigo en
Bongbai, a unos 15 kilómetros al
norte de Hengtam, y están actual¬
mente prosiguiendo su devastadon
avance en dirección norte a Im¬
phal.
Los nerodromos de
Imphal, atacados
(De la Agencio Domel)
Desde una base japonesa en el
frente birmano, 12 de abril.—Los
acrodromos enemigos en Imphal
han sido severamente bombardea¬
los en dos consecutivos malds ja¬
pbheses en la madrugada del nue¬
ve y te de los corrientes.
En la madrugada del nueve del
aetikal la unidad aerea militar ja¬
panesa ataco el acrodromo norte
causando una fuerte explosión en
un punto y conflagraciones en
otros sels puntos.
Al rayar el alba del dia siguien¬
te otra unidad de bombarderos
Imperiales japoneses ataco por sor
presa el aerodromo del sur, estro¬
peando la pista enemiga de cuatro
kilomatros con concentradós im¬
as. Todos
actos de )


AUOIHALIA TEN A
LA MARINA MIPUNA
Su Ministro de Guerra lanza
una advertencia y refuta
una critica de America
(Da la Agancia Dotati)
Lisboa, 11 de abril.—Un despa¬
cho de Melbourne dijo que el Mi¬
nistro australiano del Ejército
Francis Forde advirtió a los aus¬
tralianos este dia que solamente
el oinco por ciento de las tropas
japonesas han estado en acción
contra los britanicos, australia¬
nos y americanos, mientras que
habia que derrotar aún a practi¬
camente toda la entera aimada
japonesa.
Forde recalcó que la guerra ha
entrado en la "prueba de resis¬
tencia" con los anti-Eje sin nin¬
gún "superfluo margen" de fuer¬
Za
En el entretanto, un despacho
de Washington dice que Sir Owen
Dizon, Ministro australiano a los
Estados Unidos, contesto este dia
la critica senatorial americana al
anuncio australiano de que el
cjército seria reducido en 90.000,
califcándola de una "mala com¬
pronsión" del esfuerzo de guerra
australiano. Dijo: "La noticia no
signiñoa mas que Australia esta
adoptando una economie de gue¬
rra para satisfacer las nuevas de¬
mandas de la guerra.
Willlam Morris Hughes, miem¬
bro del Consejo Consultivo de
Guerro Australiano, refuto la cri¬
tica americana ayer, afrmando
sarcasticamente que el ejercito
australiano se esta reduciendo con
el objeto de producir alimentos
pava los soldados americanos en
Austtulia y que Austrulia nunca
ha estado a la zaga de Estados
Unidos en los esfuerzos de guerra.
CIRAUO SE RETIRA PARA
a
ESCIRUIN SUS MEMORIAS
(De la Agancio Domt)
Lisboa, 12 de abril.—Un despa
cho de Argel dice que el General
Henri Giraud, caudillo del grupo
rebelde francés apoyado por los
Estados Unidos, ha sido convenci
do de la futilidad de seguir de¬
sañando al Comité de Liberación
Nacional Francesa que abolió su
puesto como comandante en jefe
de las fuerzas francesas rebeldes,
y sc retirara en breve, según los
circulos allegados a él.
El despacho añade que Giraud,
que fué nombrado para el cargo
nominal de inspector genenal de
Ics cjércitos rebeldes franceses,
quizas se dirija a Inglaterra y ca¬
oriba sus memorias.
Diras medidos para
cislor a irianda
(Da ta Agencla Domei)
Lisboa. 11 de abril.— El corres¬
ponsal de la Agtoclated Ppess en
Londres informó que el gobierno
inglés está proyectando adoptar
medidas astringentes para aislar a
Irlanda det resto del mundo en su
"determinación de seguir una po¬
litica de seguridad primero" en su
trato con las naciones neutrales.
También dijo que aunque los cir
culos oficiales ingleses guardan
ilencio acerca del siguiente movi¬
miento que ha de iniciarse contra
Irlanda, que rechazó las demandas
inglesa y americana de retirar de
Dublin a los diplomáticos del Eje,
es probable que la actual restric¬
ción de los viajes y las comunica¬
ciones entre Inglaterra e Irlanda
van a hacerse más estrictas y qui¬
zás sean acompañadas de un blo.
queo virtual.
nag Mmmang MgManan an P9
dad a su base despues de estos
raids.
Tennopur a punto
de ser capturado
(De to Agrncia Domei,
Desde el frente en la frontera
Indio-birmana, 11 de abril.—Con
las unidades japonesas, una tras
otra penetrando en las fuertemen¬
e defendidas posiciones enemi¬
gas de avanzada, la caida de Ten¬
nopur, punto estrategico enemigo
 15 kilometros al sudeste de Pa¬
lel, es ahora inminente.
Una unidad japonesa avanzando
hacla Tenñopur, consiguio pene¬
trar hondandente en la linea ene¬
miga, llevando a cabo un temera¬
io ataque directo Otra de nues¬
tras unidades, avanzando desde el
orle, a tas 12 del mediodia del 10
de abril, penetro y capturo una se¬
rie de posiciones enemigas con la
ayuda de la artilleria.
Una oxtrema confusion ahora
rcina en el campo enemigo came
resuitado de la caida de sus po¬
siciones avanzadas certa de Ten¬


Se ejecura a
conspiradores
en S. Salvador
(Da la Agencia Domril
Liaboa, 11 de abril.—Un despa¬
cho de San Salvador dice que 10
oficiales del ejercito que la sema¬
na pasada tomaron parte en el
golpe de estado frustrado contre
l Prestdente Maximiliano Marti
nez, fueron ejecutados ayer por un
peloton de fusilamiento.
Entre los fusllados figuran el
General Alfonso Marroquin, co¬
mandante del primer regimlente
de infanteria que se rebelo;
Coronel Tito Calvo, comandante
del Puerte Acajutla, y el Coman
dante Julio Faustino Sousa, se¬
gundo jefe de la aviacion militar
INGLATERRA USA MADERA
EN AMONES DE GUERRA
De 1o Agencia Domal)
Desde una base japonesa en Bir¬
mania, 11 de abril.—El ompleo de
madera en creciente escala para
diversas pietas de aviones de gue¬
rra Ingleses prueba elocuentemen¬
te el hecho de que los ingleses
estan sufriendo de una aguda es
casez de duraluminio, el principa
material para la fabricación de
aviones.
Para afrontar la limitada provi¬
sion de mano de obra y duralumi¬
nlo los ingleses han comenzado a
prodacir bombarderos y aviones de
reconocimiento de madera en gran
cacala.
Un estudio de los diversos tipos
de combate ingleses abatidos por
nuestras unidades y anti-aercos en
el sector de Birmania revela que
los ingleses estan empleando la
madera en la producción de diver¬
sos tipos de aviones incluyendo
los cuzas.
Un caza Spitfire abatido en lag
cercanias de Mandalay el 14 d6
diciembre del año pasado, se des¬
cubrio que utilizaba madera soli¬
da para algunas plezas de las alas
y el fucilaje. Un Beaufighter in¬
gles derribado en las cercanlas de
Shwebo el 12 de encro se descubrio
que usaba piezas solidas de ma¬
dera para la cubierta superior del
ANUNCTOS
N
A DE TILIPINAS
ETUN
JE PRIMERA INSTANCIA
JUZGAD
DE MANILA—No. 64
Intestado del finado
cio Leonardo
OR
Habiendose presentado por la soligitan¬
Felicidad Perez, una solicitud con
cia 24 de Marzo de 1944, solicitando
que, previos lon trámites legales, s¬
¡diquen sumariamente
avor
crederos del finado arriba nombrado
 mismo, el valo
bienes dejados
bruto de los cuales no excede de P6.00
Por la presente, se 2,
para la vis¬
ñala p
de dicha soliciti
 Mayo
44, n las 9:30 a.
E. a
vista podrán comparecer toda
quellas personas que tengan alwuna re
on contra el citado finado o qu
se opot
a la adjudicación solicitad
axponiendo sus razones de palabra o
r escrito.
Publiquese esta orden por tres sema
vez n la semana,
nas consecutivas, "
VANGUARDIA
riodic.
para conocimiento público. Manila, I. F.,
Abril
4, 1914.
GERVASIO DIAZ. Juez
(13-20.27 abr.—44)
y 1
METUMIG
THILANPINES
FIRST INSTANCE
COURT
MANILA
i1 No. 21
Jose Barredo, Plnintiff—versus
Carmon Buenvenid
fendant
VIMONE
WHEREAS, 1
e Hon. Gervasio Diaz,
f the Co
First Instanco
purt of
V, entered an order
. Branc
n the above entitled cate on April 4,
1944 which reads as follo
ppearing from the complain
d by the affidavit of the plain
su
"
at the defendant Cormen Buen¬
venida’s whercabouts cunnot be
tained and for said renson si
fendant
cannot be serve
ith sum¬
d
vefer
t the nctic
ns an
personal statn
 th
ur
on motion of
h
t the said defendant
paas culo
tha
gama
by publication and
f this Court is hereby directe
publisl
at the expeng of th
titf. the summons in t
UARDI
ewapaper of general
circulation published in Manila, durin
three consecutive n
once a weol
recting said defendant to anawet
compl
nt ngainst hor in the Court a
First Instance of Manila, Hranc
n or before June 30. 19
ails to Ple her anawer on the del
Joresaie
he plaintiff shall take
tainst her by defanit an
a
rom this Court the reliet ap¬
plied for in the complaint.
the Cler
It n
further ordered 1
of this Court deposit, a, copy of t
mmons together wit
nd
mpla
"ng
the
"y
s ordi
Post Orfe
rdinar
nail, 
at
to the defanda
last known
MEN.
FORE. Carmen Bue
a
Sio
red to file with
i of Court of Firr
a b.
Man
Building,
s ao
MN
E
ue 30. 1941.
y magog unos do miaint
Atty. Adriano M. Ignacio, 22 Laoug-Laa
iis
SWO
 Af
Manil


MC. SANUDA LCUHA
L LL AN DE ORIMEA
Fuerzas alemanas y rumanas
repelen ataques de tropas
superiores soviets
(Da la Agencio Damad)
Lisboa, 11 de abril.—El aito
mando aleman ha anunciado que
una lucha sañuda contra fuerzas
superiores sovieticas de infanteria
y tanques continuaba librandose
ayer en el norte de Crimea, segun
un despacho de Berlin
El comunicado oficial de guerra
rumano dice que en la cabeza de
puente de Sivash y en el istmo de
Perekop, los soviets continuaron
sus poderosos ataques; sin emban¬
go, las tropas alemanas y ruma¬
nas, en sañuda lucha defensiva,
repetieron al enemigo.
Los cuarteles generales del
Fuhrer anunciaron que en el sud¬
oeste y oeste de Odesa los alema¬
nes se retiraron a lineas ordena¬
das. En la provincia oriental de
Bukovina, las unidades panzer
abatieron una tenaz resistencia
sovictica, atacaron un flanco de
los contingentes de asalto sovietl¬
cos y, juntamente con las fuerzas
rumunas, infligieron grandes per¬
didas al enemigo, segun añade el
alto mando aleman.
En la region al sur de Stanislau,
un cuerpo de infanterla motoriza¬
da aleman juntamente con tropas
montañosas hungaras, arrebataron
de manos del enemlgo la ciudad de
Delatyn. En Ternopol los defen¬
sores alemanes resistieron los fuer¬
tes ataques sovieticos, segun dice
el comonicado aleman.
En el sector norte del frente
oriental, las tropas alemanas vol¬
vieron a rechazar los ataques so¬
vieticos. En el area al sur de
Pakoy, los alemanes han destruldo
desde el 31 de marzo 306 tanquen
enemigos y 121 aviones.
El alto mando aleman ba reve¬
lado ademas que en varios sectoren
del frente italiano las tropas de
asalto alemanas penetraron en po¬
siciones enemigas grandemante
ortificadas y destruyeron muchas
guarniciones. Frente al puerto de
Anzio los aviones torpederos ale¬
manes hundieron anoche un trang.
porte Ingles.
tngag tanun a cantntn y pa.
ra la cola y las aletas.
UDICIALES
REPURLIC OF THE PHILIPPINES
AST INSTANC
COURT of
F MANILA—Case No. 60483
atter of the testate estate
e INts wiliam Smi
h S
ejandra Cabalada. Petitioner
ORDER
having been
Letters testamenta
sued in the above entitled case in favor
Al
dra Caba
ordered that notice l
herel
and the same hereby is, siy
laim, , Pquir¬
oney
ons havir
g all
William Smith.
decede
against
from contract, express or
isin
ue, no
plied, whether the same
alan
y contingent, for fune
a
"
penses of the last sickn
a
the said decedent, and judgment f
ney against him, to file si
lain
lerk of this Court",
 th
Building. Intramuros
ithin
Aten
nths from the da
e first
publication. s
copy thereof upon
s aforementis
d Alciand
Cabalad.
It is so ordeved.
ril 10, 18
N
NZ Jue
aust as
RETURLAC
₱ 3
THIINPINIES
COURT
M
INSTANCE
F ¡LOcos NORTE
Firat Judicial District
Civil Case No.
Probate of Will
Hermcncgilda P. Felipe,
Petitione¬
ORDER
n given by the
Notice having berine
ourt 4
this
"
P
petitioner. llermenegi
the
the wili, which
robate 
praying the "ghe testament of the de
 said to
gustin Felipe, then s residos
4 the municipality of Dingras, provin
of Ilocos Norte, As N
a4
the sul
o
TOF
mary sattlement of t
the only heir, the herein petitione
he Court orders that the anid petition
lled for héaving in the Session Itall
ovince, located in Laong, capital
ia p¬
province, on the 5th
May. 1944. at 9:00 o’clock in the mo
dn of the
in, prior the publicat
ANGUAR
order in the
vhich is edited in the City of Manila
n weck, for threo
ilippines,.o"
so that -veryboily, wit
Tucecasivel
mny appear in
ight to d
above de
day and
.
in ques¬
ugn the probate of th
ion and the summary settlement of the
propertis
is further orderod that, within 0
o
dnya bofore the hearins, 
der be dent, thro the ma
pontage thercon preppid, to the knowa
and n
Leirs, or devinoea and ksat¬
nos, aboul the timo
n the Phitit
ident
'or probing the wilk
a
ORDEREl
ch 1. 1944.
Mon "" RoDolni
 EPLTASAN
(19-20.37 abr.—0
an ia pamang aan uno 9o
2
den
against her by defi
a la .
Court the ,ag an
ka
plain
nila. Philippines.
ril 10.
"a
. PASICOLAN. Clerk of


Ano XXXV Num. 63


LA VANGUARDIA—JUEVES, 13 DE ABRII, 1944


PAGINA TRES


SOUIEDAS
ARTE
Con los nombres de Maria Mar¬


Con el exito merecido se dic
anoche en el Metropolitano la
opera de Verdi '71 Trovatore". El
publico numeroso que acudio al
teatro dio fe de las simpatias que
venian gozando los principales
protagonistas de la obra y que de¬
catan aplaudir el feliz retorno a
las tablas de adalides operâticos
como Angela A. de Gonzaga, que
represento a Leonora, y Octavio
Cruz, a Manrico, tras muchos anos
de ausencia.
Ambos conservan aun los deste¬
los que los llevo a los mas reso-
nantes triunfos de su lozania. Er
conjunto, la obra se represento
fiel y acertadamente, y aunque se
aivirticron ligeras palideces en los
primeros pasajes, los interpretes
se reivindicaron al final particu¬
larmente en los dos cuadros del
ultimo acto, donde oimos los duos
mas exquisitos y donde la Sra, de
Gonzaga rayó a gran nitura.
Soledad V. Abdon, como Azuce¬
na, revelo ser madera de artista
muy prometedora. Otros que co¬
laboraron eran Pura Asuncion,
Pantaleon Lopez, Manuel Galica¬
no, Conrado Agaton, Virgilio Lu¬
gua y Jose Lagua.—R. R.C.
* *
La Socledad de Vecinos 3.200 del
Distrito de Trozo celebrarà su pri¬
mer aniversario con unk velada
literario-musical el sabado, 15 de
ubril, a las 5:00 p.m. El lugar
cogldo es la casa No. 1203 de la
calle Magdalena. El Ministro Emi¬
lano Tria Tirona, buesped de ho¬
nor, dirigiré la palabra a la con¬
currencia. También hablarán los
Sres. Bartolomé Gatmaitan, jefe
det Distrito de Bagumbuhay; Lu¬
cio G. Alejo, presidente del Distri¬
to 3-200, y la Srta. Josefina Pho-
daca. De la parte musical se encar¬
garén las Srtas. Agapita Villasan-
a, Carmelita Mirasol y Fructuosa
Arlántico. La Srta. Guillerma Co¬
llantes recitarä una poesia verna-
ular.


ta. Patricia, la hija recién nacida
de Serafin Lanot y senora ha sido
bautizada el domingo, en la iglesia
de Malatc. Después del bautizo, la
pequena recibio el sacramento de
la confirmación en la Iglesia Ca¬
tedral de Manila. Sus padrinos
son: de bautismo, Sra. Lydia La¬
rracas de Bunag, Srta. Presenta¬
cion Capili, Dr. Carmelo Jacinto,
F. B. Icnsiano, y de confirmacion
la Srta. Belen Lanot y Alfredo Lo¬


Celebrando sus Bodas de Perla,
el ex-Fiscal Glicerio Opinion y se¬
sora (dona Blanca Figueroa) fue¬
ron anfitriones en un agape inti¬
mo dado al mediodia de hoy, 13
de abril. L fecha marca el tri¬
* * *
La Srta. Rosalina P. Recana,
hija de Don Agapito Recana y se-
nora, contrajo matrimonio con
Josc G. Escobar, hijo de Donn
Cresenciana G. Vda, de Escobar.
La ceremonia tuvo lugar el 9 de
abril (Domingo de Resurreccion)
en la lglesia de Tondo. Actuaron
de padrinos el Sr. Candido Reyes
y la Sra- Guadalupe C. Santiago.
*
El domingo pasado se celebró en
la Iglesia de Quiapo el enlace ma¬
trimonial de la Srta. Caridad Ruiz.
de la Ciudad de Cavite, con Ru¬
ben R. Maigue, de Imus, Cavite¬
Padrinos del acto, fueron, el Ge¬
neral Emilie Aguinaldo y la Sra.
Isabel L. de Dios.
Con los nombres de Lourdes
Julita, la hija del Dr. Castro Mag¬
Baysay y senora ha sido bautiza-
la en la Parroquia de San Juan
recientemente. La pequena fué lle¬
vada a la pila por la Sra. del Juez
Alejo Labrador asistida por la
Srta. Gloria Casal y Antonlo Cas¬
tro


ABRIL
10
A LAS 4:00


TEATRO BENEFICO ESPANOL
presenta
el divertido Jugucte cômico de MUNOZ SECA en 3 acton


MARIA FERNANDEZ


Dominge Cestcion de Buriane Ltoige, Fens Cainge
En el Auditorium do Santa Teresa, San Marceliuo 212


LOCALIDADES:


2 n
— Escolta 112—Tel. 2 16-
(De
ACRAI
(Do 3 a 6 AUXILIO SOCIAL-Isaac Peral 914—Tel. 6-66 46


TEATRO BENEFICO ESPANOL
presenta en el
METROPOLITAN THEATRE
LCISA FERNANDA
preciosa zarzuela de gran exito en Espana presentada
todo lujo. Cantada por:
Elsa Oria de Garchitorena
Josefina Brias
Serafin Garcia
Luis de Garchitorena
Gran coro por senoritas y caballeros de la colonia espanola.
Director de Orquesta: Prof. J. Esteban Anguita
Director de Escena: M. de Amechazurra
Primera funcion, 20 de Abril de 1944
24
Segunda
Tercera » 29 „ „ „ „
Localidades:—de 9 a 12-Manila Grafica
3 " 6—Auxilio Social


Nota.—La hora


anunciada oportunamente.


MAS UABALLOS HAN
MERECIDO PREMIOS
Tambien han sido premiados
distintos tipos de
vehiculos
Ademas de los caballos del Al¬
calde Auxiliar de Manila y del S.
Leopoldo Cu Unjieng, que fueron
premiados nyer manana en la Lu¬
neta, con motivo de la cclebracion
del Dia del Caballo, los siguientes
también han sido premiados segun
decision del comité de seleccion
encabezado por el Alcalde de Ma¬
nila, Leon G. Guinto:
Mestizos: caballos de la propie¬
dad de Jose Estanislao, Enrique
Vizcarra y Filomeno de Dios. Es¬
tos cabullos ganaron el segundo,
gésimo aniversario de sus nupcias, tercero y cuarto premios respecti¬
vamente.
Caballos de pura ruza nativa.—
Se llevaron el segundo, tercero y
cuarto premios los caballos de la
propiedad de Catalino de Leon,
Antonio Isidro y Rufino Dimson,
respectivamente.
Dokars.—El de la Sra. Maria de
la Cruz, ganó el primer premio, y
el segundo, tercero y cuarto pre-
mios fueron adjudicados a los de
Rosendo de Guzman, Francisco
Espiritu y Gregorio Baulista.
Carretelas.—Las de Gregorio Le-
oncio, Sra. Mnria Vizcarra. Benju¬
min Papa y Arellano Capistrano,
ganaron el primero, segundo, ter
ero y cuarto premios respectiva-
mente.
Tilburie.— Ganaron los premios
segun el orden en que se mencio¬
nan los siguientes: P. M. Cadsa
wan, Abelardo J. Fajardo, Vidal
Ramos y Perfecto Cruz.
Carretelas.—Ganaron premios de
P100.00 las carretelas de los si¬
guientes: Tomàs Ricasa, Estanis
lao de Jesus, Félix Gerónimo, Ar
senio Urquico, Maximo Pérez, Se¬
rafin Sicat, Cirilo Sikat, Mariano
del Rosario y Lorenzo Trias.
Los premios en metalico otorga¬
dos a los ganadores son; Para los
caballos mestizos: P300.00 para el
primer puesto; P200.00 para el se¬
gundo; y P100.00 para el tercero;
y P75.00 para el cuarto.
Para caballos nativos.— P150.00
para el primero; P100.00 para el
segundo; P75.00 para el tercero y
P50.00 para el cuarto.
Para vehiculos como tilburis, ca¬
lesines y "sulkles''. — P150.00, pri-
mero, P100.00 para el segundo;
P50.00 para el tercero; y P30.00
para el ouarto.
Carromatas.—A P100.00 para ca¬
da uno de los premiados.


El problema del...
(Continuacton de la pagina 1)
cion de los detalles-de las medi¬
das sobre el arroz y el plan do
ejecuciôn de las mismas.
En el entretanto, se ha sabido
que la Junta de Planeamiento Eco¬
nômico establecerá definitivamente
sus oficinas en el segundo piso del
Edificio de Hacienda, ocupando el
presidente el cuarto hasta hace
poco ocupado por el Administrador
General de la Campana Nacional
de Produccion de Alimentos, Sr.
Hilariön S. Silayan.
Con motivo de este arreglo, todo
el personal de la Oficina de Desen¬
volvimiento Agricola establecido
en el segundo piso del edificio, de¬
jara au local para pasar al piso
principal.


Dos mas contribuyen
M. Nisino y 7“ Iguti dieron ayer
P100 y P30 respectivamente como
sus contribuciones a los fondos
para la reconstruccion de la casa
donde naclo el Dr. Jose Rizal en
Calamba, Laguna.


Explosion de Dinamita
Fecha: Comenzó el 11 de abril
y continuarä hasta el 20 del mis-
mo mes.
Hora: De 10 a. m. à 12 del me¬
diodia y desde 3 p. m. hasta las 5
m. todos los dias.
Lugar; 1,000 metros al oeste de
la fabrica de automóviles Toyota,
en la antigua Ciudad de Quezon,
Manila.
Nota: La dinamita se hace es¬
tallar mediante la electricidad.


MII Sensaciones


JAI-ALAI


Los DOMINeOs


Partidos Individual


So
Eb


Notas deuortidas
Mucho interes hay por «


Mianmis defenderù su unico
titulo frente a Clever Ciano
Star Misamis campeon welter.
welght, defendera su titulo fren¬
te a Clever Ciano, el pescador de
Bataan con punos de hierro, en un
encuentro concertado por la firma
de Villegas y Villegas parn el sa¬
bado, 6 de mayo, en el Rizal Co¬
liscum. El pugilato sera de diez


torneo abierto de basket
A juzgar por el gran numero de
equipos registrados, o sea un total
de 38 hasta el presente, el torneo
abierto de baloncesto bajo los aus¬
picios de la ciudad esta llamando
mucho la atencion del publico. La
inscripcion para dicho torneo se
cerrara el sabado proximo para
empezar la liga a fines de este mes.


Azulen y Rojos en un ouela
de bolos en el Phil. Clon
Un partido especial de bolos en¬
tre las agrupaciones denominadas
Azules y Rojos se jugara en las
boleras del Philippine Club el do¬
mingo, 16 de abril, empezando a
las 8:30 a.m. Ambos equipos es¬
taran corpuestos por seis jugiido-
res cada uno. Azules—Srta. Ani¬
ta Juan, Lauro Marcelo, Sita. Er¬
linda Juan, Jose M. Javier, Sra,
Juanita de Marcelo y Leodegario
Millan. Rojos—Sita, Rosario Car-
los, Luis Hidalgo, Sra, Rebeca
Chua, Conrado Chua, Sra. Gliceria
Tantoco y Benjamin Tantoco.
Encuentro Junl de tennis
entre dos clubs el domingo
Los equipos de tennis del Phil¬
ppine Club y San Lazaro Tennis
Club se encontraran en un duelo
el domingo por la tarde en las
canchas del ultimo club. La pa¬
reja E. Benitez-L. Eugenuio, que
gano el campeonato entre pare-
jas de1 Philippine Club, sera vis¬
ta en accion cuando mida fuerzas
con la mejor combinacion de San
Lazaro


Porque no se jugo ei
titulo l'aras con Ladrazo?
Como prevlamente se habia di¬
cho en esta misma columna, no
habia razon al¬
guna de parte
de la Comision
de Boxeo para
no consentir que
una de las dos
peleas principa¬
les del sabado—
Little Paras vs.
Gon Ladrazo—
fuera por el ti¬
tulo de peso
gallo en poder
del pugil -de
Gon Ladrazo
Duvao. Ladra¬
zo batio a Paras, pero este ultimo
sigue siendo el campeon... porque
simplemente no se jugaba el titu¬
lo. Ladrazo derroto a Clever Ley-
le a quien Paras gano para ser
campeon, y se convirtio en el con¬
tender Num. 1 por el titulo de su
categoria. Sera necesario que
Ladrazo tenga que batir dos veces
al campeon para adjudicarse el
titulo.


Fuerte censura
Contiquacion de la pagina 11
In penn de reclusion perpetua.
es un rustico de 27 anos de edad,
ilocano, totalmente ignorante del
alegada confesión. El affidavit es
breve. El acusado dijo que el ins¬
pector no le formulo preguntas ni
le interpretó el contenido del do¬
cumento, y solo le dijo que si lo
firmaba seria puesto en libertad
El affidavit de Ablan esta redacta¬
do en los mismos terminos que el
del primero. Asumiendo que los
declarantes hayan hablado libre¬
mente en su propio dialecto, am¬
bas declaraciones no pueden ser
una traduccion fiel o exacta de lo
que ellos han expresado, dice la
Corte. "Jamas dos personas rela¬
taran la misma experiencia o im¬
presion exactamente en las mismas
palabras y en la misma formas. Es
parente que los dos affidavits son
una composicion de un solo autor.
„Podria hacerse depender de una
composiciôn como esta la condena
de un hombre a un encarcelamien¬
Y prosiguiendo su
to perpetuo?'
censura, la Corte concluye:
"No se nos hace dificil creer que
uno que pucde torturar a un con¬
ciudadano para extraer una confe¬
sion de sus labios podrin también
hacer una falsa promesa de liber¬
tad para lograr otro fin simifar.
Si, no obstante la negación del
Inspector Fernandez de que el ha¬
bia cjercido fuerza y violencia so¬
bre Nipolito Ablan el juzgado infe¬
rior hallô que él recurrió a seme¬
jante aoto brutal criminal, no en¬
contramos dificil creer que tambien
recurrió a la promesa ileged de li¬
bertad para obtener el affdavit del


del T. Supremo
pclante, exhibito C
"En este opegeo del siglo veinte,
Ricardo Tipay, segun la Corte, cuando la criminologia y las in¬
vestiraciones de orimenes se han
desarrollado en una ciencia en to¬
ingles en que aparece escrita su dos los paises civilizados a la par
con el progreso y la siempre cre¬
ciente ilustracion de la raza huma¬
na, el forzar o inducir a un sos¬
pochoso a incriminarse a si mia¬
mo medlante vislencia, tortura,
engafio, es una vergonzosa ignomi¬
nia-una reversiön al barbarismo
y a las prâcticos inquisitoriales de
la Edad del Oscurantismo; y los
prédilectos de la ley que aùn re¬
curren a tan crasos y crueles me
todos son univerzalmente conside-
rados como brutos por anacronis¬
mo que deben ser Inmediatamente
desmochados como una excrecen¬
cia cancerosa del cuerpo politico."
Anuncios Clasificados
Facitla, 70.0 Lines


Se Vende Bienes Raices


.


Servicios Misceláneos
Especialistas en RCA y Phlice. 7
649
(-15/4
Aoises
Manlse, Abril 12. 1946.
e
A


nie por la presente
e


COMPRA Y VENTA DE BIENES RAICES
INVERSIONES (1) HIPOTECAS
ADMINISTRACION DE FINCAS


SERGIO OSMENA II. Presidente
LSSO & COMTANT, INC
70
TEL. 2-12-3


VES. 13 DE ABRIL, 1944
Año KXKV Num. 63
PAGINA CUATRO
LA


AVARSRAIA
-A "FHILIPPIG
DIARIO DE LA TAP
UBLICATIONS"
hagutrade sa l. oncil L. "ESATO. 2
fabrero de 1910 C CArTePO¬
cIrtn
V
Man
Real
poaiaa
na tang N. 1
PE
 Cal. Fiorentise Tarres, Manita
NOTA EDITORIAL
Bienhechores del futuro
En tiempos modernos, el cientifico es el alto sacerdote en la
eficiente colaboración del hombre y la naturaleza para la produc¬
ción de efectos suficientes para satisfacer las necesidades fisi¬
as y espirituales del hombre. Porque sin el cientifico y el am¬
plio horizonte que se ha creado, la humanidad no hubiera dis¬
frutado del poder y algunos de los placeres que fueron nega¬
dos a nuestros antecesores. Sin el y sus logros, la guerra no
bubiera asumido las presentes proporciones; y la emancipación
de la humanidad hubiera necesitado de siglos largos y penosos
para completar.
Como una nación progresiva, Filipinas reconoció en el pa¬
sado al cientifico, aunque, desafortunadamente, este reconoci¬
miento no le fué dado en justa proporción con la importancia
 su trabajo y contribución. Eso se debió a que la contribu¬
ción, al igual que muchos de los triunfos cientificos, raras ve¬
bes podia ser inmediatamente objeto de lucro mercantil.
Es un tributo a la perspicacia de nuestro presente liderato
que, cuando la nación se ve confrontada con graves proble¬
as económicos en un tiempo en que tenemos que depender en¬
leramente de lo que tenemos y producimos en casa, el Presi¬
lente acuda ahora a los cientificos de nuestra tierra para su
olución. Ha creado un consejo de cientificos y una junta con¬
ultiva investigadora con la promulgación de la Ordenanza No.
13 el lunes pasado.
No sería un optimismo exagerado el afirmar que el paso al¬
anzarâ horizontes extensos y amplios. Los resultados, según se
reven, serán beneficiosos al pueblo filipino y a toda la huma¬
ridad en último extremo. Además de atender meramente a la
solución de problemas como la escasez de alimentos y otros ar¬
ículos de primera necesidad, el establecimiento de un centro de drán la supeivisión y el control en
nvestigación nacional para coordinar los experimentos cientificos,
estudios e investigaciones contribuirá al acervo de conocimientos
umanos y adquiridos en los ramos cientiricos, y proveerá, des¬
ues de algún tiempo un cúmulo de beneficios permanentes en
que el mundo entero puede participar.
Los preeminentes cientificos tilipinos que han sido invita¬
los por el Presidente a un almuerzo en Malacañang mañana
ormarán probablemente el nucleo de este importante grupo de
edentores nacionales y bienhechores del mundo. No se necesi¬
ta recordarles que su cometido es de los que exigen la coloca¬
ción del servicio por encima de los lucras y consideraciones ma¬
leriales. En los presentes momentos, la nación entera acude a
llos para el socorro. Llevan una sería misión en que no de¬
ben fracasar.
(Da la Jona Ihanasunto
Por PEDItO AUNARIO
NO TODOS SOMOS HEROES
Cuando la vida es materialmente cara y el poder adquisi¬
tivo del dinero vale poco, no se cobran buenas rentas o no se
tiene un negocio que rinde grandes beneficios, no son muchos
los hombres que resisten a la tentación de recibir un regalo que
pueda salvarles de algún apuro. Que se examine con Rayos X
la conciencia de un individuo, y se verían quizás manchas oscu¬
as que indican la culpabilidad de un sujeto tentado por el dia¬
lo o por el dinero.
Todo esto nos lleva como de la mano a decir que el elogio
a la honradez, a ia devocion al deber y al honor de un hombre
o de un funcionario, es un acto digno y alentador que también
lebe ser elogiado. Porque hay quienes piensan que no hace fal¬
la encomiar la virtud, porque todos debemos ser virtuosos. En¬
tre el "ser" y "no ser" media a menudo una gran distancia; y
yo digo que en estos días muy dificiles y calamitosos, un fun¬
cionario público que resiste a la tentacion de recibir un re¬
galo de P200.00 que distraidamente le ofrecen, y un jóven co¬
chero que entrega a la policia una cartera que contenia mi¬
les de pesos en billetes, que un pasajero dejó olvidada en su
rarfetela, son hombres que obran fuera de lo ordinario a los ojos
de muchos cinicos que forman legión.
Aplaudo la actitud del Alcalde Guinto y del Administrador
Sanvictores a! encomiar públicamente estos actos de honradez
del ciudadano, presentándolos como ejemplos que deben ser imi¬
ados; y como no todos hemos nacido para santos en esta at¬
mósfera de corrompido materialismo, que sepamos siquiera quie¬
nes son lo héroes para que podamos honrarles en letras de mok
de. Esto, al menos, es extraordinario cuando las personas hon¬
radas son miradas como imbéciles que no saben tomar ventaja
de la ocasión, y los "pillos" como seres de talento que saben vi¬
vir...


(Continuación de la página 1)
838. Estos activos que están dispo¬
nibles, aseguran el pago de pensio¬
nes por varios años.
La ordenanza No. 14 reza del
modo siguiente:
sistem:
o. los varios
"Por e
n on vicor bajo e
anterie
*
Ankiót
I erno del Commonwealth fueron aboli¬
s al comienzo del recimen bajo la an¬
cior Comisión Ejecutiva Filipina dehi¬
do a la falta de fondos
otro
"Por cuanto, a diferencia de
sistemas de pensión abolidos que o
rostenido; con consignaciones de los "
les det gobierno, las
Tos ge
maaitn
M.
an pa
aai
M
Rato
na que consiste principalmente de co
n pengk
1
iones hex
lant
 a Ral
pacidad de Macstros en H
"
nta con nelivoa en fermg "
ets
otros convertibl
Neo oon
 Quale, se pue
pago
de pensiones a los maestros retirados o
sus bencliciarlos: y
to, muchos maestr
"Por cu
tirados
a necesidad absoh
pstan
a
c ay
An
inmediat:
particularment
Jurante
presen
mergencia, puesto
 desempleado
or razon de h
al retire
n edad avan
rrs
ro modo inca
itados
as.
antio..
lag kaimaa
degehdientes d.
m para su
nto y el de sul fami¬


La pension a maestros...


Maaita
aaina aag nag ma
ora de tales maestros retirados.
toridad que se me h
or d
ilo 1H. Articulo 1
rido pon
fito¬
o. Jode
Laurel,
la Constitucion
Presidente de la Republica de Filipinas.
por la prexente promulwo esta ordenan¬
"Articulo
h.
blice
Vida de Empteados
y
E Ncrnte a
ra a
aal
denado a continu
Mapata
Fondo de Retiro
 Sa
mo se dispone en
ros
pa
 2.
Commonwentth Nos. 137
r las pensiones pagaderas bajo las dis
ichas leyes, exceplo las
posiciones
que corresponden al p
odo desde
de enero de 1912, al 31 de marro
1944: Entendiendose, que el pago e
a
se autoriza, sol
mo a¬
nea
Tala 
tiempo que lot activ.
e Incapacidad
aa aalo d. Lt
entendiende
latros lo per
solo la masatroa filipinos
PIAX
aua bencáciarioa, en c
relirado¬
tendrsa derecho a los bene¬
Tuncio
denanta.
 de est
M
Director del Buro de S
guro de Vida de Emplcadoa Publico
obación del Ministro
n In
Cia por la pres
Haciendo, an
aai
mulgar las n
sunia aanag
ias pana a bas a haa
anza.
amihio
de esta d
ej
aag
a aa. 
sa
anian
2
nan
te de


UNA ADERLIA TARA
REULOTAh Ubntheo
Ha sido formada ayer por el
Presidente; se nombrará
un oficial ejecutivo
La Agencia de Reclutamiento de
Obreros que cooperará con los cir¬
culos japoneses en hacer frente a
la necesidad de obreros y aliviar
el desempleo en el pais fué creada
ayer per el Presidente José P.
Laurel en la orden ejecutiva No.
17 que expidió al efecto.
La agencia tiene un oficial eje¬
cutivo de campo que será nombra¬
do por el Presidente a recomen¬
dación del Mintstro de Sanidad,
Trabajo y Bienestar Público, cuyo
ministerio tendrá el control y su¬
pervisión directos sobre esta nue¬
va entidad obrera, y tales otros
empleados que se provean es el
presupuesto especial.
La agencia dirigira y se encar¬
gará del reclutamiento de obreros
para ser empleados en Filipinas y
sera ayudada y asesoradora por la
Junta Consultiva sobre Obreros es¬
tablecida en la orden administra¬
tiva No. 23 del Presidente de la an¬
terior Comisión Ejecutiva.
La orden ejecutiva dispone que
los gobernadores provinciales y al¬
caldes de ciudades, de acuerdo con
as disposiciones de la orden eje¬
cutiva No. 118 de fecha 4 de ene¬
ro de 1943, del presidente de la an.
terior Comisión Ejecutiva, ten¬
el reclutamiento de obreros reque.
ridoa por la orden ejecutiva No.
17 en sus respectivas provincias y
ciudades y seran ayudados por ta¬
les empleados que les fuesen asig¬
nados por la Agencia de Recluta¬
miento de Obreros.
Barcos y aviones..
(Continuacton de la pasina 1)
ros se causaron a nuestro lado.
En Koepang dañan
otro avión enemigo
(D. to Aganci. Domel)
Desde una base japonesa en el
sudoeste del Pacinco, 12 de abril.
—Las baterias antiaereas japone¬
sas dañaron gravemente un bom¬
bardero de tipo mediano el domin¬
go pasado cuando un total de 18
bomborderos enemigos de dos mo¬
tores atacaron nuestras posicio¬
nes en Kocpang, isla de Timor,
desde el amanecer hasta la me¬
dianoche. Los daños cawaados
por el enemigo fueron ligeros,
Severos golpes a...
(Contmouacion de la pagina 1)
con las fuerzas armadas chinas del
gobierno nacional de China, libra¬
ron combate durante el mes de
marzo con unos 5,024 soldados ene¬
migos.
Ocho de estos encuentros fueron
librados por las fuerzas del go¬
bierno naciona! contra 930 solda¬
dos comunistas. Las unidades ja¬
ponesas se acreditaron 306 enemi¬
gos muertoa mientras que laa fuer¬
zas armadas chinas hallaron 13
cadaveres enemigos abandonados
on el campo de batalla. Ademas
de capturar 206 prisioncros inciu¬
yendo cuatro por las tropas del go¬
bierno nacional, las fuerzas japo¬
nesas demolieron una imprenta
enemiga y 16 pasadizos subterra¬
ncos.
Los trofeos de guerra captura¬
dos comprenden una ametrallado¬
ra ligera, 194 rifles con 4.601 car¬
gas de municiones, 14 pistolas con
144 cargas de municiones, 43 gra¬
nadas de mano, un aparato telefo¬
nico y una gran cantidad de ropas.
Cinco mil soldados
se baten en retirada
(De la Agencia Domet)
El Diroctor del Buró de aiyuan, 10 de abril.—Nuestras
unidades en el norte de Shansi
atacaron tl 26 de marzo y asesta¬
ron un golpe aniquilador a unos
5.000 soldados enemigos en el sec¬
tor este de Nigwu cuando las fuer¬
zas comunistas chinas en la pro¬
vincia occidental de Hopeh, impo¬
tentes para resistir nuestros im¬
placables ataques de limpleza,
trataron de retirarse hacia el oeste
pasando por la provincla norteña
de Shansi,
En el curso del encuentro nues¬
tras unidades se acreditaron 197
enemigos muertos y 68 prisioneros.
Es mas, nuestras unidades ocupa¬
ron un cañon de montaña y 50
cargas de municiones, dos ametra¬
lladoras ligeras checas, una ame¬
ralladora automatica, 61 rifles y
 2,540 cargas de municiones, cua¬
a ordenanza quedan por la presente tro revolveres, 20 bayonetas. 214
granadas de mano y 17 caballos.


Triple acontecimiento celebro...


(Contmuacion de ta pagina 1)
indios.
La declaración del portavos in¬
dio viene a continuación:
"La observancia de la Semana de
Liberación Nacionad por los indios
¡ue se olausuró hoy ha asumido
una tremenda importancia s se
considera el hecho de que el ejér¬
cito nacional indio está ahora en¬
zarmado en una contienda sañu¬
da con el enemigo en su rápido
avance a Delhi.
"Hace 25 años, el 13 de abril,
miles de hombres, mujeres y ni¬
ños, inocentes y conflados, reuni¬
dos en un jardín cercado en Ja¬
llianwalla Bagb, en Punjab, fue¬
ron muertos atroxmente por los
soldados britanicos bajo el mando
del General Dyer. De estos, 1,200
murleron instantaneamente y 3.600
resultaron gravemente heridos. Al
realirar este acto vil e inhumano,
el gobierno británico gastó 1,650
cargas de munictones disparadas a
quemarropa de fusiles de tiro rá¬
pido. El incidente se ha regiatra¬
do en la historia de la India co¬
mo la Carniceria de Amritsar de
1919.
"Deade entonces, los indios en
la India y en el extranjero han
estado observando anualmente ese
incidente, como una protesta con¬
tra la agresión extranjera y con
vistas a la liberación de la India.
La última lucha por la libertad in¬
dia ha sido lanzada por el gabier¬
no provisional de la India Libre y
la observancla este año de la in¬
fame Carnicería de Amritsar ha
fortalecido la firme resolución de
los indios de expulsar a sus opre¬
sores de la madre patrla.
Vengarán las
crueldades cometidas
"Por su parte, los indios en Fili¬
pinas han iniciado una campaña
para recaudar un fondo de guerra
de P500.000 que será enviado a los
cuarteles del gobierno provisional
en Birmanía. Además, tambien se
ha iniciado una campaña para
reclutar voluntarios para el ejer¬
cito nacional indio. Todos los in¬
dios de la localidad han manifes¬
tado una respuesta entusiasta a
etas dos campañas.
"La Carnicerla de Amritsar es
uno de los muchos ejempros de
asesinatos y matanzas en masa de
hombres, mujeres y niños inocen¬
tes cometidos por los tiranos in
gleses en la India. Miles de in¬
dios han dado sus vidas por la
sagrada causa de la libertad.
Como los de Jallianwalla Bagh
muricron en las calles y plasas
públicas donde recibieron bayone¬
soldados ingleses en
tazos de los


su resistencia pacifica contra el
gobierno ingles.
“Hoy dia, 380.000,000 de indios
han ofrecido sus vidas para veh¬
gar las crueldades de los opreso¬
res ingleses y llevar adelante la
lucha por la que milea de hombres,
mujerea y niños dieron sua vidas.
Como Jawaharlal Nehru dijo: ‘No
podemos descansar, porque deg-
cansar significar traicionar a aque¬
ltos que se han ido, que, al hacer¬
lo, nos entregaron la antorcha de
la libertad para que la mantenga¬
mos encendida; es traicionar la
causa que hemos abrazado y la
promesa que hemoa hecho; es trai¬
cionar a los miltones que nunca
han descansado."
"Al recordar a estos mártlres y
héroes indios, nosotros los que vi¬
vimos y somos testigos de la ulti¬
ma contienda por nuestra reden¬
clón nos unimos a Netajl Subhas
Chandra Bose en su lucha por la
libertad, y con él rapetimos: Le¬
vemos adelaato la lucha por la li-
bertad, dentro y fuera de la India,
con nuestra fuerza y vigor x r x
en esta contienda, no ha lugar el
volverse atrás, y sí solamente mar¬
char adelante hasta que se haya
logrado la victorla y se haya ga¬
nado la libertad. x r x'"
Programas de Radio
PROGRAMA DAICHI DE HOY
8:00—Hora Infantin
n Indepeadencia Fili¬
18 n0—Ch.
y el Nippongo"—Prof. K.
Maan.
al—Informaciones en
19:00—Ifora 0
ESD.
Sobrevi¬
Par
mang ia AlaR
r. Jose Luna Castro
20
-M
9.13—Charla—"Importancia del Caballo
para d Hombre"—Dr. Manuel Su¬
mulon
20:20— Muzic.
9—Ma
entos de Melodia
-
pendio de Noticias en Inglea
—man
PROGRAMA DAINI DE MASANA
(Rediseminado Jesde Tokio)
15— Masica Inicia!
 Ingles
nformaciones
neros de guerra
nsajes de prislo
Noticia
7:50—Doletin d
to—Asia A L'Mole'
8:io—Mora
20—Noticin
n Ingles
.
—RA
cuila y Comeatartos en Erpa.
—Finol
13.00——Hora Oficial (del Amla Orlentak
Mss Grande) Noticias y Comen¬
rios en Bspañol
12:10—Musici
0—Noticias
n Ingles o Muelca
:00—Noticias es
ing!
30—Comentari
14:40—Musica
50—Ilora Infant
—Notirías en Ingles
15—Pentedo de Imieraacion—X
de Frisioneros
Gng


